Доброго времени суток.
9 августа 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
973 выпуск.
Пока все еще без Бобука, но мы в надежде.
Зато вернулась Ксюша вместо гостя, который в прошлый раз достойно выступил.
Ну вот, вернулась она из полей, лесов и прочей...
не цивилизации, где была, и сразу начала себя нецивилизованно вести за пределами этого подкаста, объясняла мне, какой я дебил, мастодонт, и вообще ничего не понимаю, поскольку называю ее, как это называется, Граль твой, вот это твой, ну, вот то место, в котором ты пасешься, да, священный, называю презрительно фронт-эндом.
Говорит не фронт-энд наши мобильники, а наоборот.
Докажи, как наоборот.
Наоборот, это бэкэнд.
То есть, есть два вида.
Фронтенд, бэкэнд.
Подожди, вот есть веб-разработка.
И там есть бэкэнд и фронтенд.
Там как бы все просто.
И фронтенд часто довольно тонкий клиент.
Вот в мобильных...
Это не тонкий клиент, а очень толстый клиент к какому-то тоже часто бэкэнду, а иногда нет никакого бэкэнда, иногда приложение полностью локальное, со своей базой данных, локальной базой данных и так далее и тому подобное.
То есть я не знаю, как можно назвать синк базы данных фронтэндом.
У фронтенда обычно нет своей базы данных.
Хорошо, почему?
А почему нет?
А индекс на фронтенде может быть своей базой, которая точно так же синхронизируется.
Нет, нет.
Часто есть такие сайты, у которых есть своя база локально.
Конечно, дофига, дофига.
Реально, я думаю, что в какие-нибудь мира и прочее, я думаю, там все живет полностью в своей базе.
Более-менее сложные сайты.
Надо признать, что у Ксюши концептуально хороший довод.
Я об этом не думал.
Если это фронтенд без бэкэнда, то, собственно, к чему он фронт?
Бэкэнд же у него есть Да нет, но бывают приложения Куча приложений без всякого бэкэнда Я не знаю, у них может быть Ну какие?
Ну что у тебя установлено на телефоне Это фронтенд без бэкэнда Ну игрушки какие-то, наверное, есть Полностью автономные, допустим А так?
Камера Я не знаю, фон, камера, да Ну хорошо, базовые Вот эти айфоновые приложения Возможно, у них нет бэкэнда, хорошо
Да, и смотри, например, много приложений функционирует в таком режиме, что да, ты скачал что-то, но дальше у тебя все локально.
Ну, то есть, например, я не знаю, тот же Audible или все приложения.
Ну, ладно, музыку часто стримишь, но Audible ты обычно скачиваешь книжку, потом ее слушаешь, ты ее не стримишь.
Ну, то есть, много приложений, которые... Это клиент для сервиса.
Ну вот у тебя Audible в вебе, ну ты как бы, ты, по-моему, даже нет Audible в вебе.
Куча приложений, короче, не в вебе, есть только как приложение.
И они существуют, ну то есть они что-то скачивают, но потом они хранят это локально.
Не, ну это фронтенд все равно.
Да, если кнопочку рисуешь, значит фронтенд.
Вот это, мне кажется, распределение.
Приложение Kindle, это фронтенд?
Приложение?
Вот Audible это как приложение Kindle, на мой взгляд.
Чем оно отличается?
Для бэкэнда Kindle, да, это фронт-энд.
Какого бэкэнда Kindle?
Ну, где-то в Storage есть ремод, который все это откуда-то берет.
Почему он ремод?
Синхронизируется.
Да, он весь локальный.
Во-первых, он у него весь локальный, например.
Да, ты можешь что-то подгрузить, но так-то у тебя, в общем, какая разница-то?
Вот оно у тебя.
Кстати, хороший пример фото с приложения.
Они раньше были абсолютно локальными, потом они сделали там iCloud, и сейчас часть этого синкается.
Но мне кажется, от этого они стали...
с чем-то, а сама камера локальна?
Нет, сама камера локальна, но фотос тоже интересный пример.
С локальным роллом, фактически.
Ну вот фотос, наверное, максимально близки к такому вот автономному приложению, потому что, типа, iPad Max свое приложение, там, оно как-то вот, оно не воспринимается как, типа, как клиент iCloud.
Кто-то может сказать, а он в iCloud, типа, синкается.
А, ну ты можешь включить iCloud с другой стороны, оно все равно будет работать.
Ну вот субъективно оно как бы не воспринимается, что это клиент iCloud, что я могу в вебе условно потрогать, не знаю, как WhatsApp, что у него тоже нет UI как такового.
Нет, но вот все мессенджеры, это тоже интересный пример, потому что на самом деле они все имеют локальную базу данных, которая достаточно сложная, она там синкается с бэкэндом и так далее.
Ну, то есть WhatsApp, ты же, если ты, нет, у кого там, если ты включаешь peer-to-peer... Это худший пример.
Ну, в смысле, все мессенджеры.
Я имею в виду все мессенджеры.
Нет, это не фронтенд, опять-таки, приложение.
То, что ты получаешь по интернету информацию, это не значит, что ты клиент сервера, что у тебя на сервере все данные.
Вот так же, по идее, выглядит взаимодействие бэкэндов с фронтендом, правда?
Это очень простая вопрос.
Я не знаю, почему вы вокруг этой проблемы много вот этого наворачиваете.
Мне кажется, тут есть какой-то психологический стоп.
Вот, Леха, подтверди.
Ты видишь, они стесняются называться фронтендерами.
У фронтендеров какая-то плохая репутация.
Подожди, вот GarageBand, например, у меня стоит.
Вот это фронтенд?
Ладно, Леша сейчас скажет, что это типа Voya, Apple приложение.
Ребят, у кого-нибудь стоит казуальная игра?
Какая-нибудь?
Да только что сказали, что игры бывают.
Игры сказали.
Они все стендэлон.
Ни одна из них не является клиентом фактически к серверу.
Разве что у кого-то есть режим вот этой вот
Да вот эти все пошаговые мультиюзерные стратегии, да, в общем, мультиюзерность, когда упоминаешь, они становятся уже в каком-то смысле фронтенным к чему-то.
Я не понимаю, собственно, основного пафоса, Ксюша, к тебе вопрос-то.
А что обидно быть фронтенером?
Это не обидно, просто, мне кажется, это...
Нет, это разные домены и разные проблемы у этого может быть.
И поэтому, как мы сказали, Swift – это язык многофункциональный.
Но мне кажется, что Go больше заточен для бэкэнда, чем Swift.
Swift – он такой просто очень… Почему для бэкэнда?
Это тоже не понимаю.
А почему не для команд-лайн-утилит?
Они не бэкэн, ни к чему.
Это прям вещь в себе, как игра.
Я не знаю, я бы Command Line утилиту не писала на Go, я бы скорее на Python писала.
Мне такое возмущение терзало сейчас.
Я с вами разговариваю, разговариваю, вы меня вообще просто перебиваете, не слушаете.
На мьюте сидел.
что-то написал говорила ладно чего вы не слушаете вот ведь палочкой ты как говори лёха скажи а ты молчишь но я говорил понимаешь я в этот момент говорил а ты просто поверх меня потом
Не, я как раз вот хотел сказать, что, Ксюша, ты говоришь, Go язык для бэкэнда, не знаю, мне кажется, в первую очередь язык для CLI гораздо больше, потому что, а потом уже для бэкэнда, типа, они молодцы, все классно там сделали, но сколько всяких тулзов написано на Go, мне кажется, чуть больше, чем сервисов.
Ты слышал, как она сказала, на питоне надо CLI писать?
Ты слышал?
Ты, Леха, запомни вот это.
На питоне писать CLI.
И добро пожаловать в ад этих самых менеджеров и зависимости.
Ой, я тебя умоляю, ради бога.
Выбери любимое и перестань мучиться.
Надо получать удовольствие.
Про питона-то я же сейчас пишу.
То есть до этого-то я как бы не мог возмущаться, потому что что я скажу, я же ничего не понимаю.
Вот сейчас я с Ксюшей спорю, ну а что она мне сейчас скажет, а свифт там то-то.
Я такой, ну да, а что я возражу, я же не знаю, какой там свифт на самом деле.
А с питоном я уже теперь натаскался, я теперь вам все про него могу рассказать.
Ты более сложные вещи, мне кажется, на питоне пишешь.
Ну, то есть, command-line утилита, я не знаю, взять файлик, что-нибудь там прочитать из него, там, часы единицы.
Нет, подожди, а почему это, почему это, пардон, command-line утилита?
Ну, не знаю, какая-нибудь такая простая книга.
Мы сейчас зауглубимся, конечно, в этот, я не знаю.
Мысли в конкурент.
Грэп – это command-line утилита, в моем понимании.
А скрипт, который обрабатывает XML-файл, это просто скрипт.
Давайте сойдемся в одном.
Если рисуешь кнопочку на экране, значит, ты фронтенщик.
И тебе позор в этом подкасте.
Не стесняюсь.
Да почему позор?
UI тоже может быть сложной.
Какие-нибудь анимации.
То есть, почему позор-то сразу?
А ты еще спрашивал, типа, почему плохо быть фронтендером, а потом сказал, что позор в подкасте.
А по ИК, Ксюш, если они обнаружат, что на бэкэнд может быть написано PHP?
Не, подожди, сейчас я как тебе фронтендер скажу, Ксюш, почему это позор.
Потому что вот это вот ощущение, что ты все время просто сливаешь время в никуда.
Как ты же там какую-нибудь анимацию ищешь.
Ты реально сидишь, долбаешься над этой долбанной анимацией или еще чем-то там, какой-то переходом, выравниваешь какую-то кнопочку.
И вот это у тебя постоянное ощущение, что ты просто тупо теряешь время.
Слушай, мне кажется, это какая-то твоя проблема.
Не знаю.
Я, во-первых, это не часто делаю, но когда я делаю, я прям это делаю с душой.
Как, знаешь, как художник.
Вот ты создаешь такой интерфейс, который просто приятно взять в руки.
Что ты как бы вот открываешь этот экран, и что вот он клевый.
И тебе хорошо от него.
Я не знаю.
То есть я нечасто это делаю.
Но когда я это делаю, вообще это можно сделать с удовольствием.
Ну, конечно, если там... Ну, не знаю.
Во-первых, сейчас кнопка накидательства суперлегко делается с AI.
То есть ты как бы теряешь 15 минут.
Ну, и потерял ты 15 минут.
Какая-нибудь сложная анимация, все равно там надо что-то... Слушай, ты все равно вызываешь готовый компонент, скорее всего, из фреймворка.
И делаешь эту сложную анимацию.
Ну, в смысле, да, но там бывают... Не, ну я не имею в виду именно мобильного приложения.
Да, ну вот твоё, например.
Если ты делаешь на TypeScript, то вообще не вопрос.
Не, ну я не знаю, как в вебе, то есть если в мобильном приложении, там достаточно как бы такие примитивы, из которых тебе как бы надо собирать свою анимацию.
Там очень много всего настраивать, и если что-то настраиваешь не в нужном порядке, у тебя Core Animation тебе...
Делает не то, что Core Animation, который фреймворк опловый для анимации и для всего.
И, короче, он не делает то, что ты хочешь.
То есть это на самом деле с AI и без AI не так просто.
Там есть фифтовые анимации, которые с другим флейвором, там как обычно.
Типа, если ты идешь проторенной дорожкой, все зашибись.
А если чуть-чуть вправо, чуть-чуть влево, ты такой, ааа, блин, что делать?
Ну, короче, еще они сломались, фифтовые анимации сломались, короче, в новый iOS.
Я не знаю, зачем они их сломали.
Но надо чинить.
Это я к тому, что анимации в iOS-приложении, а в Android это обычно не так легко делается.
Это не как в Вебе, мне кажется.
Хотя в Вебе тоже, говорят, сложно, если что-то особое делать.
Вот ты сейчас описала, что тут сломали, тут это сделали.
Вот у меня ровно это ощущение.
То есть вот это то, что Microsoft называла своими Fire in Motion.
То есть, типа, ты все время куда-то бежишь, чтобы у тебя просто это просто тупо работало.
Ты все время занят какой-то ерундой.
Какие-то апдейты там постоянно в этих джаваскриптов.
Что-то все время ломается.
Какие-то новые дизайн ленгвич.
Вот этот появился Liquid Glass.
Сейчас типа полмира будет сливать время на что?
Правильно, долбанные кнопки делать полупрозрачными и сидеть на митингах, обсуждать, как сделать...
Слушай, а что тебе хочется?
Мне кажется, это твоя психологическая хрень.
То есть, что тебе хочется?
Подумай, где... Чуть полезное, чуть полезное делать.
Ну, а что по-твоему полезное?
То есть, полезность ты назначаешь сам из твоего предыдущего, я не знаю, какого-то опыта.
То есть, почувствуй, где тебе полезно, и почувствуй, где твой дофамин.
Я тебе могу список написать конкретно для Apple, а вместо того, чтобы заниматься этим бредом... Так почему ты для Apple пишешь?
Напиши для себя.
Не пытайся изменить мир вокруг себя, меняй себя.
Или как бы свою жизнь.
Я спихиваю это на других, да, и стараюсь сделать теперь что-то действительно полезное.
Почему?
Ну, то есть я не знаю, что полезное.
Хардвари, сделай хардвари, база данных, иди в команду, которая делает базу данных.
Которая что-нибудь делает, прям конкретно делает.
ты хочешь делать?
Что значит делать?
То, что бизнесу надо.
А я вот понимаю, поскольку я тоже из таких, которые с эфемерным делать важное, которое никто не понимает.
Почему никто не понимает?
Бизнес понимает.
Они тебе говорят, мне надо такую-то штуку сделать.
И ты из этого тратишь 5 дней, из них 4 ты рисуешь сраные кнопки, а потом один день ты реально делаешь что-то полезное.
Проблема приоритета.
Вот смотри, когда я был главным по приложению, которое видели настоящие пользователи, настоящее приложение, не вот эти ваши фронтенды, бэкэнды, а прямо как у больших,
Я как сейчас помню вот этот кошмар, когда у нас в приложении было так много данных, что нельзя было сразу показать.
И начали же думать, собираться, а как же это сделать?
И пришла кому-то в голову, можешь мне в голову идея сделать снизу такой набор квадратиков разного цвета, который как бы каждый профиль показывал.
И вот брокер будет, знаете ли, там трейдер, он нажал красный, там у него все плохо.
Там, где зеленый нажал, там будет что-то еще.
И вот такой семафор устроить.
Количество совещаний всех, так сказать, этих самых стейкхолдеров, которые провели вокруг того, в каком виде цвета должны быть, какого размера квадратики, в какое место их поставить, оно было настолько невыносимо огромное.
Я понимаю, это, наверное, важная фича для того, вправо поставить, влево поставить, в каком порядке цвета расположить.
Но вот у них вся жизнь такая.
И это абсолютно отвратительно.
У кого у них-то?
Они занимаются ерундой.
Мне кажется, вы тут и мухи с котлетами смешали.
Жень, ты никогда явно не имел дело действительно с массовыми продуктами.
Ну, так, чтобы вот с твоим интерфейсом взаимодействовало несколько тысяч человек хотя бы в день.
И попробуй подвинуть кнопочку, потому что тебе нужно воткнуть еще одну.
Ты будешь знать все о своей родословной, о том, чем ты все это дело писал, и, так сказать, удельный вес нервных клеток мозга и все такое прочее.
Вот правду узнаешь.
Нет, но этого приложения были, я не скажу, что тысячи, но сотни в множественном числе, поскольку оно было не для вот этих, которые профессиональные трейдеры, а для людей, которые этим занимаются.
И уже даже тогда было в Израиле достаточное количество таких людей, это было единственное приложение на рынке.
И это не про подвинуть кнопку.
Это про то, как новое приложение, в какое место поставить новую кнопку.
Да, все верно.
А потом, когда тебе понадобится добавить еще одну кнопку, вот тогда, так сказать, начинается опять новый цикл.
Потому что ты мешаешь людям.
Люди, понимаете ли, несколько лет тыкали в одно и то же место на экране, а теперь ты там положил что-то не то.
Конечно.
Я же не спорю с этим подходом.
Да, это сложно.
Я не люблю эту сложность.
Я не хочу этой сложностью заниматься.
Она мне, как Лехе, выглядит как... Ну так не занимайся ты пока.
Можно я?
Мне просто кажется, что там совсем... Леха вообще о другом говорил.
Смотрите, мне показалось, что там вообще две разные темы.
Первая тема,
То, что я со мной, на самом деле, тоже у меня часто возникали такие мысли, что непропорциональное количество времени уходит на разного рода таски, когда ты делаешь что-то нужное пользователю.
То есть, например, если у нас есть 100% всей работы…
То есть там есть такой момент, когда главная работа сделана, например, самая сложная работа сделана.
Эти данные уже туда доходят.
Но потом, например, меня больше всего, если честно, бесит.
У меня уже все работает, и данные доходят.
UI есть, все есть.
А дальше нужно сделать классный error handling, классный логин какой-нибудь.
И на это уходит еще столько же времени.
Потому что это тоже непропорционально.
У тебя уже все работает, юзер как бы может...
Нет-нет, представь, я тебе про другое говорю.
Я согласен, что непропорционально, но непропорционально не потому, что задача сложная, потому что решение для этой задачи сложное.
Вся эта помойка из джаваскриптов и прочее, она переусложняет очень простую проблему.
То есть, ну, типа, приложение, ты делаешь, не знаю, тебе надо какую-нибудь вывести табличку.
И все, ты понимаешь, у тебя начинается какое-то погружение в ад.
А что там, боллинг-плейт или что?
А второй раз это делать легче?
Сначала ты вытаскиваешь данные, потом ты рисуешь эту табличку, потом ты делаешь поджинацию все на странице, потом у тебя начинает стейт, где-то там ты потерял, у тебя там тут старые данные отображаются.
Ты потом тащишь какой-то стейт-менеджмент.
У тебя там уже просто уже черт поймет, что происходит.
Леш, не вопрос.
Сделай статическую таблицу и перегружай всю страницу.
Конечно, я говорю, но так не носят, понимаешь, меня будут вамиши.
Так не носят не потому, что так не носят просто, потому что злобные фронтендеры решили устроить заговор, значит, и все это вот так заверстали.
А потому что так удобнее.
Так нифига так неудобнее.
Нет, подожди, когда у тебя не просто, условно говоря, одна статическая страница, ты кликаешь на инбокс, и у тебя, значит, одна там загружается инбокс, ты кликаешь на кнопочку, ну, на e-mail, загружается e-mail, ты кликаешь на реплай, загружается новая страница, где ты только...
Е-мейл, наверное, это тот пример, когда, окей, я могу это определить.
Когда у тебя просто какой-нибудь сайт, я не знаю, каких-нибудь заказов, билетов или еще что-нибудь, только не нажимайте кнопку назад, у нас там React не умеет.
Я тебя, пожалуйста, попрошу, в 2003 году...
Я видел ровно эти же надписи на совершенно статических вещах.
Не нажимайте кнопку back, не нажимайте второй раз кнопку payment.
Когда ты притворяешься, что у тебя в браузере работает приложение, это путь в ад.
У тебя таких приложений реально... Потому что примеров, где тебе это приложение нужно, их два на весь рынок.
Нет.
Ты игрой прекрасно, кстати, показываешь вот это заблуждение, которое волей-неволей ты озвучил.
Заблуждение о том, что для того, чтобы добиться вот той динамичности, о которой ты рассказал, чтобы элементы подгружались так или сяк, чтобы pagination была частичная, обязательно нужно вот это все говнище, о котором Леха говорит.
Не надо все это говнище.
Все это можно делать в миллион раз проще.
И, конечно, сказать вам... Подожди, подожди, Ксюш.
Просто маленький пример.
Знаете, сколько у меня сейчас в минимальном браузере открыто приложений?
Раз, два, три, четыре, пять.
Из них три связаны с эфиром.
CleanFit, наши новости и страничка с темами.
Ну, вот идеальный пример.
Вот какого фига наши новости, это сингл-пейдж-приложение?
Ну, на кой черт оно сингл-пейдж?
Ты у кого спрашиваешь?
Я пока что их пальцем не трогал.
Так ты же будешь переписывать.
Ты будешь переписывать.
Нет, я не буду переписывать, так сказать.
Оно не сингл-пейдж.
Ты покликаешь по ссылкам, оно, значит, на ссылки ходит.
Полусингл.
Это приложение.
Не совсем.
Оно приложение.
Приложение, приложение.
Извини, оно написано, весь UI написан на TypeScript.
Ты его можешь таскать, ты можешь раскрыть подробнее и так далее.
Так это не значит, что оно приложение.
Ты можешь его выбрать текущим.
Хорошо.
Почему?
Хотите, вам идеальный пример приведу.
Просто вот это вот, с которым даже вы не будете спорить.
Когда была нормальная страница, сделали приложение, стало хуже.
Это Reddit.
На кой черт они сделали из этого приложения?
С бесконечным вот этим скроллом и прочее.
Старый Reddit был нормальным, простым, понятным, там все работало, и все было быстро, а новый Reddit ты иногда вообще не понимаешь, что происходит там у тебя на этой странице.
Ты дождешься, когда она загрузится, конечно, если тебе повезло сегодня.
Или на Old Reddit сразу иди, да и все.
Да, или сразу на Old Reddit иди.
Так, это было введение, мальчики и девочки, вместо того, чтобы поделиться, как мы провели... Чтобы Женю никто не спросил, был ли он на этой неделе на сервисе с мотоциклом, Женя устроил, так сказать, фрейм.
Я вообще в сторонке сидел, и у меня была идея поехать в Москву на этой неделе.
Но я не поехал, потому что
Я решил, что у меня что-то с головой уже не так.
То есть, в прошлой неделе у меня щелкало в районе заднего ремня, как я делился, а на этой неделе у меня начало щелкать в районе переднего тормоза.
Ну, хорошо, я там шассиреночку покрутил, а просто зубчики не там стали для регулировки натяга вот этой ручки.
И перестало щелкать.
Так что не поехал с этими щелчками.
Я вас оставила на 5 минут, и вы уже опять про мотоциклы.
Как вообще?
Я заподозрил, что весь этот флейм Женя устроил, чтобы мы его не успели спросить про мотоциклы.
Был ли он на сервисе на этой неделе?
У меня еще есть второй момент, который я хотела сказать.
Мне кажется, то, что Женя говорил...
Это вообще про другое.
Это не про пропорциональность работы именно программерской.
Это про какой-то overhead, организационной деятельности.
И тут, я согласна с Греем, это связано с количеством пользователей, с тем, насколько зрелое приложение, насколько много бюрократии в компании и куча еще других вещей.
Мне кажется, это вообще другое.
Это с байкшейдингом связано.
Всякий может сказать, какого цвета квадратики нужны.
Я согласна с тобой.
Такие вещи, ну, мне кажется, что как бы я видела, если честно, немножко другую ситуацию, когда наоборот, типа, все разрешено, все как хочешь.
И это тоже, ну, как бы от этого, правда, плохо юзеру, потому что у пользователя тоже есть какие-то, ну, такие какие-то ментальная память, что куда нажимать, и то есть если приложение очень нестабильно, то теряется этому приложению доверие.
Так что в какой-то степени
в процессе есть ценность.
Просто часто эти процессы, они как бы, ну, сделаны один раз, а потом он, например, уже там не нужен.
Но он все равно там есть.
И так далее.
То есть, процессы очень, как бы, легко их установить, но очень трудно их потом отменить.
Ну, это как вся бюрократия.
Так вся бюрократия, да?
Раньше, давно, когда-то этот процесс был нужен.
А потом он существует еще 300 лет просто потому, что, ну, как бы, есть ценность.
Раньше этот процесс назывался гордым словом agile и состоял из трех приложений, а теперь это специальные курсы в обширной квалификации.
Знаем, знаем.
Давайте про что-нибудь из наших тем, а именно начнем с хорошего.
Из серии редакция выступила, меры приняты.
А, ну да, давай.
В прошлый раз ты, Грей, рассказывал, что не будет.
Я говорил, что отменят.
А Грей говорил, что не отменят.
Речь идет, опять-таки, про google.gu.gl, который сокращатель ссылок Google, который на этой неделе сообщили, что нет, они все-таки какое-то количество ссылок оставят.
Точнее, они не будут удалять совсем все, они удалят только те, которые, очевидно...
Вообще, так сказать, не использовались последние, если я не ошибаюсь, год.
А ты видел, как замечательно наш бот среагировал на эту новость?
Тот бот, который в наш радиотит-чат дает краткое содержание статьи, прямо обрадовался.
Говорит, да.
Говорит, ес, ес.
Выдал один большой желтый знак с восклицательным знаком.
А что этот знак означает в дорожном движении?
Кто?
Леха ближе всего.
Такого нет.
Такого нет в официальных данных.
Нет.
Даже в русских такого нет.
Очень похоже на радиационную опасность.
Какой-то знак радиационной опасности.
Может, он знак какой-то подает?
Может быть, типа надо что-то с ним делать?
Он желтый, значит, предупреждение, правильно?
Треугольный тоже что-то означает.
Что треугольная форма означает?
У них же все это кодифицировано.
Да, да.
Треугольный – это warning, по-моему, как раз, да?
Кружочек запрещает что-то, да?
А треугольник, по-моему, просто вординг, да.
Слушатель подсказал, что это опасность из разряда другое.
Ну, окей, может быть.
Что бот так не смог?
Ну, какой-то знак подает, я говорю.
Может быть, его там захватил чат GPT какой-нибудь?
Может быть.
Посмотрим, когда следующую тему выберем.
Да, Грей, я тебя перебил.
Снимай со стекла.
В общем, обновление там заключается в том, что если за 9 месяцев, пока они показывали для ссылок, по которым не было в конце 2024 года никакой активности, если они показывали специальный баннер, что это не будет работать после 25 августа, то эти ссылки действительно перестанут работать после 25 августа.
Остальные ссылки будут сохранены, будут работать как обычно, и, в общем, сходите по ссылке, если вы не видите этого сообщения, такого баннера, что эта ссылка не будет работать, то она будет работать после 25 августа.
Вот.
Ну, в общем, да, они типа понимают, что все, там, эти ссылки расползлись в большом количестве.
И, в общем, если какая-то активность по вашим ссылкам была в 2024 году...
то, наверное, ее не будут удалять.
Они пошли, конечно, назад, но все-таки половинчатое решение.
Я бы в этом соревновании не дал бы приз ни тебе, ни мне.
Где-то между нами.
Вот если бы был кто-то третий, кто говорил, что оставит наполовину, он бы победил.
Почему нельзя было до конца пойти?
Тут, честно говоря, все равно непонятно.
А что делать, если хорошо?
Она тебе вот понадобилась, например, сейчас эта ссылка, когда-то.
Вот.
Что делать, собственно?
Почему это вообще контент...
популярности, соревнования по популярности.
В чем тут?
Ну, есть у меня ссылка, на которую, не знаю, тетка моя ходит раз в два года, когда надо специально что-то делать.
Ну, например.
И что?
Она от этого меньше ссылкой становится?
Или менее важна, потому что она два года не заходила на нее?
Вообще не очень понятно, что они экономят таким образом.
Вот, хорошо, сейчас они фактически ничего не экономят.
Потому что они все равно оставляют работу сервиса работающей.
То есть сервис будет работать.
Только теперь некоторые из этих ссылок они удалят.
Ну, они что, вместо нудистки экономят?
Потому что удалят непопулярные, да?
То есть как раз они сэкономят-то вообще минимум.
То есть если бы они удалили, типа, те, с которых максимум трафика идет, я бы еще понял.
А так они удалят, которые... А это зачем делать?
Сломать максимум?
Мое предположение игры... Нет, тут типа сэкономить.
Мне кажется, вот тот чувак или чувиха, который придумал всю эту байду, теперь лицо пытается сохранить.
То есть, ну, не могу же я сказать, что я тут дебил и зря премию получил за замечательное начинание.
За идею закрыть очередной сервис, да.
Ну, да.
Унюхиваю человеческий фактор.
Я бы понял, если бы эти ссылки, условно говоря, отфильтровались по критерию, по-моему, в 2019-м нельзя уже было делать новые ссылки или когда-то там
А вот за это время, после того, как запретили это делать, потерялась возможность.
Да тоже это такое.
Нет, смотри, то есть вот с 2019, когда запретили делать, не было ни одного визита по этой ссылке.
Ну, наверное, она действительно никому не нужна.
Если и давали, то это было какое-то разовое действие.
Мне кажется, это лишнее.
Не надо всего этого делать.
Либо закрывайте все, либо уже, так сказать... Да, это про минимизацию телодвижения и минимизацию вреда.
Для минимизации телодвижения не надо делать ничего.
Оно денег не требует, судя по всему.
Оно есть не просит, судя по всему.
Оставьте его в покое.
Не ломайте цельность интернета.
Вот такой совет вам от нашего подкаста, дорогие гугловчане.
Кстати, у нас в чате часто люди признаются, я, говорит, из JetBrains, я там оттуда.
А что, кто-то приходил и сказал, я, даже Ксюша призналась, что она из Фейсбука, не поверите.
А чтобы кто-то пришел и сказал, я из Гугла, я вас послушал и передам там выше по службе.
Ни разу такого не было.
Только в личных письмах.
Как-то Гугл их там совсем зачморил.
Своих стукачей.
Да не, не, подожди.
Просто Джед Вайнс немножко других размеров компания.
Ксюша, может быть, тоже бы не признала, что она из Фейсбука, если бы она не пришла в ИСИР именно работать.
Ну, ведущий.
Да какая разница?
Не, мне кажется, у них там какой-то террор.
Террор устроил.
Как этого индейца зовут, который там у них главный?
Он террор устроил.
Индийца.
И вообще индуса.
Индий, индий.
Сундар Печай.
А почему он индус?
Ты уверен, что он не мусульманин?
Ну, как-то, я не знаю, Бармином полагается быть.
А вдруг он тайный мусульманин?
Ты сразу ему апроприацию устраиваешь.
В индусов записываешь.
Нехорошо, нехорошо.
Ладно, давайте по-настоящему... И вообще он аналитик из McKinsey, если что.
По-настоящему громким темам, поскольку на этой неделе как раз они бежали друг за другом, кто впереди.
И давайте хронологически.
Хронологически началось с Клоуда, Антропика, правильно?
Нет, нет, нет.
Совсем хронологически, с открытых моделей.
Первые выложили эти.
А мне кажется, это был ответ к Антропику.
Нет, Антропик как раз в этот же день, но позже выложил.
Ладно, базару нема, спорить не буду, выбрал OpenAI.
Леха, доложи, GPT-OSS попробовал ли ты, как было, как взлетело, и насколько это бессмысленное мероприятие имеет смысл?
Не, ну, как водится, как эти мужики в гараже собрались, да, мы с пацанами вокруг ноутбука собрались и попытались запустить маленькую модельку, которая там 7 миллиардов, да, по-моему, у них.
20 бит, да.
Да, вот.
Но, короче, на Маке она не полетела.
Подожди, на каком Маке ты запускаешь?
Где же вы такой Мак-то вообще не сняли, что не полетела?
Я тебе сразу предлагаю вперед скажу.
У меня на Mac'е на MacBook Pro, который сейчас у меня основной, полетело 120 бит.
120 полетело?
Нифига себе.
У меня в 32 гигабайта влезло 20 бит.
Ну вот, правда, с немножко маленьким контекстом, как по мне.
Ну, не важно.
В общем, мы обрадовались.
Постояли, посмотрели, подумали, нафига она нам надо, но не поняли, нафига она нам надо.
Но вообще, мне кажется, применение там довольно... Они же написали даже, что, по-моему, самую большую вот эту модель с достаточно быстрым этим пропускной способностью можно запустить на одной этой... H100, да, по-моему, они сказали?
Да.
То есть, в принципе, я так понимаю, она стоит там, ну сколько, 30 тысяч, да, по-моему, она стоит, 25 тысяч долларов.
То есть, в принципе, если тебе надо железяку, внутри которой будут крутить чат GPT, там он премиум полностью, это сейчас становится вообще такой реальностью, даже не какой-то заоблачной.
Так что, да, интересно.
Я так понимаю, что глобально, наверное, конечно, вряд ли они потрясли рынок, потому что открытых моделей было довольно много хороших.
Про это говорят, что она по первой, по вот этому качеству, размеру и цена, и все прочее, она прямо big deal.
Реально вот эту 120B можно поднять на бытовом, ну, high-end макбуке, она даже работает, причем не работает не слезами, не слезами работает большая модель,
А так работает.
Она дает 50 токенов в секунду, если не размышляющая модель.
Это прямо хорошая скорость.
Размышляющие у них все там медленно работают.
Не, ну они же размышляют просто.
Ну да, да.
Поэтому там трудно правильно посчитать.
У меня 20 бит запустилось на M1 Max на студию с 3,5 гигабайтами.
Правда, с маленьким контекстом, поэтому весь контекст вообще ушел на размышления.
Я запустил с самым большим контекстом, влезло 120 бит, с самым большим контекстом, влезло в 128.
При этом Mac себя плохо чувствует.
Вот просто реально плохо чувствует.
Он гудит, у него вентиляторы взвывают, у него реально вся память занята.
Просто все, что мог занять, я наконец-то занял.
Практически юзкейс мне не очень понятен.
На MacBook Pro его запускать...
как-то неудобно.
Во-первых, гудит, греется, батарейку выжирает.
Если есть отдельный Mac, не мини, а вот эта студия какая-то, ультра-студия, которая стоит на M4 Max с максимальной памятью, ну, наверное.
Ну, а дальше что?
Вот поставили мы эту штуку.
Они сами говорят, что эта штука на уровне O4 Mini, по-моему, да?
Они как-то так сравнивали.
Ну, да, эта штука, на самом деле, я видел тесты, где у нее очень похожие результаты на 4.1 мини, вот, с осуждениями, соответственно, где-то на 4.1 вытягивает.
Нет, ну смотри, ты можешь взять вот эту самую большую студию, которая M3 Ultra с 256 гигабайт памяти, запихать туда эту модель, и у тебя в локальной сети живет прямо хорошая модель.
Да-да-да, живет-живет.
Она хорошая-хорошая.
Но по сравнению с любой моделью, которая в облаке доступна за 20 долларов в месяц, она хуже.
Тут вопрос, понимаешь, она, конечно, тебе доступна, а твоему клиенту она доступна.
А если твой клиент, например, не американская оборонная компания, она уже ей недоступна.
Я просто знаю, например, у нас военные не могут пользоваться облаком, потому что как они, извиняюсь, классифайты какой-нибудь закинут вообще в чужое облако.
Им только локальные надо.
Они нам, кстати, не просто, Ксюш, тебе понравятся.
Они, когда эти модели описывали, они говорили, что эти модели хорошо заточены на медицинские вопросы.
Нет, нет, нет.
Они не так сказали.
Это они сказали
про GPT-5.
Про GPT-5, да, там же даже пришла тетка.
Так что не забегайте.
Я про это читал.
Да, это у меня главная тема.
Ну ладно, не забегай.
Я про эти модели читал, что они исключительно хороши для медицинских локальных вопросов.
Чего вы мне манца рассказываете?
Короче, и про GPT-5 они сказали, что есть три самых главных юзкейса.
И на этих юзкейсах я просто вздрогнула, потому что у меня глаза забегали, и я подумала, что они обо мне знают еще.
Что люди используют, самые частые способы использования – это writing, медицинские вопросы и coding.
И я такая, блин, это мои самые частые юзкейсы.
Я просто посмотрела.
У меня вот, у меня только, только вот это есть, больше ничего нет.
Ну, то есть, иногда я могу с ним про какую-то книжку, и то с ним про книжку и фильм можно поговорить, если книжка и фильм были написаны 50 лет назад, ну, или хотя бы 20, потому что если это что-то новое, если это было последние три года вообще...
Я сейчас с пятеркой попробую.
Я вот еще не пробовала.
Я смотрю свой список вопросов, которые я задал в чат G5 в последнее время.
Я вообще выбиваюсь из этого списка.
У меня вопрос.
Внешние тюнеры, сколько они дают производителей для мотоциклов?
Второй вопрос.
Как разбирать правильные часы?
Третий вопрос.
Почему там что-то шелестит в этом брейк-левере?
Четвертый вопрос.
Иллюстрации для подкаста.
Так что не подходим.
Я тебе могу честно сказать, что у меня удобрение для газона в августе.
У меня вопрос есть такой.
Фильмы с Ребеккой Фергусон.
Как он сюда попал?
Она крутая, кстати.
Ну, наверное.
И Ребекка Фергусон офигенная.
У меня последнее, это как раз про этот, про с Кантом общались, наверное, глубоко.
Кстати, я очень часто как больше поисковые использую.
То есть, типа, я бы не сказал, что это прям разговор-разговор.
То есть, типа, я бывает иногда даже спрашиваю, типа, как вот это по-английски называть, такая вот фигнюшка, которая там вот, не знаю, мне надо было, как она называется, типа, которая трубу крепит к, ну, сантехническую трубу крепит к стене.
Вот как она называется?
Я же таких штук не покупал никогда.
Как, говорю, вот эта фигнюшка называется, которая вот к стене?
Он такой, а, это, там, пайп-клип.
Я говорю, да-да-да, ее и надо.
Кстати, будь осторожен.
Чувак, который прародитель и, типа, отец Иая, он сказал, что сантехники абсолютно безопасности.
И, ну, то есть, как бы, у меня тут в семье, мы это проверили на своем опыте.
Он вообще, вот просто, ему, короче, рассказываешь, как там, чего.
И он говорит какие-то безумные идеи.
Ты ему говоришь, но это не будет работать.
Он такой, да, не будет работать.
Интересно, что с сантехникой, я не знаю почему, может быть, потому что это очень, может быть, для страны по-разному, может еще что-то.
Я не знаю, может даже для региона по-разному, может быть, в разных частях Америки по-разному.
Не соглашусь.
Не соглашусь, потому что я его вот прямо, я налаживал полив у себя и спрашивал про это.
Тоже сантехник.
А ты на каком языке спрашивал?
На русском я его спрашивал.
На английском?
Не, ну полив-то другой, кстати.
На полива нам помог.
Прекрасно.
Я же сантехник, я не понимаю, что... Я спрашивал эту штуку, Ксюша, термин для полива.
Я увидел видео, где люди моют мотоциклы при помощи такой банки, которая к шлангу цепляется, и таким образом пена получается.
Распыляют?
Ну да, такая банка.
У меня есть такая, да.
Как-то же она называется по-английски, да?
А как она называется?
Я уверена, что он тебе ответил нормально.
Правильно?
Нормально.
Нет, мне кажется, вот как называется вещь...
Мне кажется, как называется вещь, это прям очень хороший юзкейс.
Нет, у меня тоже есть, вот я ездила на Гавайи и там очень много с ним про Гавайи разговаривала, но мне кажется, что если как бы убрать какие-то такие, ну там иногда про фильмы, иногда про книжки, но вот все-таки, не знаю, для меня медицинская тема, ну это может быть не медицинская, а такая, как улучшить свою жизнь в плане здоровья, но это для меня важный вопрос.
Ну смотри,
Ну, Ксюш, вот говоря про сантехнику, например, да, вот у меня же сейчас, типа, это был большой проект, полностью переделывали там ванну, да, и у нас был строитель, вот, и он, ну, строитель не строитель, если он тебе ничего не найдет, что у тебя еще надо починить?
Контрактор.
Не, ну, он все время что-то находит, да, так, ну, контрактор, да, он такой, что-то надо еще починить, типа, что-то надо еще, он такой, знаешь, пришел на привод, говорит, у вас разводка электрическая сделана неправильно, так, типа, никто не делает, надо делать вот так, а как я это проверю?
Я начинаю сейчас с GPT общаться.
Говорю, есть какие-то?
Он говорит, ну, регуляции как бы нет, законных требований, но, в принципе, с точки зрения здравого смысла и безопасности, да, действительно, типа, чаще всего делают вот такую разводку.
Типа, ну, там, условно, на третий свитч выводят всегда кукер.
Слушай, ты бы мог раньше погуглить.
Я думаю, вот это вот не так сложно было нагуглить.
Да фиг ты это нагуглишь.
А как ты?
Не, я попытался.
Ты попробуй это нагуглить.
То есть это типа такой фольклор, который живет у электричества.
электриков.
То есть электрики это знают.
Найти какой-нибудь контрактор, которому ты по какой-то причине доверяешь.
Потому что иначе вообще невозможно.
Очень тяжело, да, ты же не будешь, он тебе что-то говорит, такой, сейчас, подождите, побежала в ту комнату.
Нет, ты как раз совершенно спокойно это делаешь.
Ребята, вообще, вы как это не знаете.
Все сантехники, электрики, мебельщики и так далее начинают ваше общение с вами, когда вы их вызываете, с вопроса, кто вам это вообще раньше сделал.
Нет, это понятно.
Как Женя спрашивает, кто этот код раньше писал.
Но иногда ты же действительно, оказывается, сам описал, да?
Но иногда же они действительно говорят, ну, типа, какие-то полезные вещи.
И вот как все, что ты говоришь, это нагуглить.
Да фиг ты это, серьезно, ты не нагуглишь.
То есть, типа, это не регуляция, как бы, да?
Да нет, я понимаю, я понимаю.
Это типа стандартная практика.
Ты мне рассказываешь, я и ремонты делала, и сейчас у меня вся плитка отвалилась в ванной.
Так что мне сейчас предстоит это приключение.
Я понимаю сложности, но при этом я тебе говорю, как человек, который до чата с GPT делал ремонт,
Ну да, ты потом начинаешь сидеть на каких-то строительных сайтах, ты уже там знаешь, кто говорит дело, кто не дело.
Ну в смысле, эта информация существует.
Удобнее просто.
Удобнее, абсолютно точно.
То же самое про здоровье.
То есть я не знаю, вот там, не знаю, нерв воспалился, ты такой хоп, и как бы на самом деле при достаточном как бы описании симптомов и так далее, и опции, и то, что он уже про тебя знает, ну как бы есть идеи диагнозов гораздо, например, лучше, чем как бы мне поставили врачи.
И я вообще удивилась.
Ну, потому что с врачом все равно у тебя какая-то короткая беседа.
А тут ты можешь еще подумать, через три часа спросить, на следующий день еще подсобрать симптомов.
Ну, в общем... Да-да-да.
А потом спросить, а при всем этом мне можно кефир?
Бухать.
Бухать можно.
Нет, пробухать университет, на самом деле, нельзя.
Скорее, подожди.
Я хочу тебе дать этот самый, как он называется, серебряную звездочку.
Я редко кому даю звездочки в этом подкасте.
По-моему, Ксюша обладательница золотой звездочки.
Я не понял, за что?
Что-то хорошее сделала Ксюша.
Когда-то я ей выдал золотую звездочку.
Леха еще молодой, конечно, солобон, до звездочек не заслужился.
У меня как это?
Из фольги такая, наверное, есть.
Даже такой не выдали.
Сейчас Грея только пойдет.
Грей готов, шею намылил, к медали, так сказать, приготовился.
Давай, давай.
После того, как ты мне рассказал о том, что вот этот 20 киловатт как какая-то дикость, у меня в это засело, понимаешь, засело.
Думаю, ну откуда же 20 киловатт-то у меня?
Ну так считай, ну не выходит 20.
Купил прибор, о котором я тут рассказывал в чате.
В чате, по-моему, писал.
Который показывает, сколько же я действительно трачу.
Причем прибор такой, очень гиковский.
Он как студентами радиоинститута сделан.
Ну, явно не для потребителя.
Настраивать его надо с такой-то матерью и с двумя телефонами в ушах, чтобы тот с теми кодами обменялись, а ты сидишь как дурак, пока они между собой договариваются.
И такое ощущение, что они делают это второй раз в жизни, поскольку никому в голову такой прибор не приходило до этого купить.
Прибор умеет каким-то Wi-Fi протоколом, судя по всему, разговаривать с умным счетчиком, как-то из интернета брать цены, все это в реальном времени пересчитывать.
Короче, bottom line такой.
В пике все мое домашнее оборудование 7,5 киловатт.
Не 22, а 7,5.
Понимаешь, разница прям дофига как большая.
А специалист был, да.
А специалист не верил.
Разница в цене генератора, между прочим.
Я подозреваю, мне нужен генератор на 10 киловатт, чтобы с запасом было.
Правильно, там пусковые токи.
Я же тебе рассказывал.
Я ж тебе ровно это и говорил.
Представляю себе.
У меня вообще весь дом спокойно 5 киловаттами питается.
Единственное у меня подозрение, может, какие-то разные киловатты.
Может, одни киловатт в час, а другие какие-то другие киловатты.
Так не бывает, ребят.
Киловатты одинаковые.
А спайков нагрузка у тебя не может быть?
Это штука считает прямо спайки.
Крутая такая, она в реальном времени мониторит.
Типа какой-то чайник, условно, или кофеварку запустила.
Она говорит, это 2 киловатта на 7 минут.
Она наблюдает за моей всей активностью, считает спайки, считает все на свете.
Оказалось, мой кондиционер, он интеллектуальный, он не все время жрет одинаковое количество энергии, как-то умеет его регулировать.
Видимо, компрессор умеет в разных режимах работать.
И вот самый спайк, когда врубается одновременно кондиционер и духовка, я ему такое устроил электрическое.
Это два самых больших у меня потребителя.
7,5 киловатт.
Духовка, наверное, самая большая на весь дом.
Кондиционер прямо дофига жрет.
Я увидел по этому графику, что не имеет смысла вообще ничего оптимизировать, кроме кондиционера.
У него мультисплит, Женя, если что.
То есть у него один центральный блок и воздуховоды по всем комнатам.
Правильно, да, Жень?
У меня бейс-левел, согласно этому прибору, который наблюдает меня два дня, 1200.
То есть 1200 киловатт в час.
В принципе, это 10 старых лам.
Ну, видишь, ты выглядишь как нормальный дом, потому что у меня бейс-левел зимой с включенным газовым котлом, соответственно, ну и там вопрос не в самом котле, а вопрос в насосах отопления.
А у меня он в районе 750 ватт.
Вот.
А когда включается кондиционер, Леха, чтобы ты понял, какой размер трагедии, оно плавает между 4 киловаттами и 6,5 киловаттами.
Исключительно из-за кондиционера.
То есть все остальное абсолютно смехотворно оптимизировать.
А как я кондиционер прооптимизирую, правильно, если жарко?
Да-да.
Так что я не виноватый.
Я, собственно, про оптимизацию начал думать из-за того, что мне эта идиотская электрическая компания присылает каждый месяц сообщение, говорит, слушай, чувак, мы померили.
Твои соседи используют в три раза меньше электричества, чем ты.
Ну, не может такого быть.
Ну, правильно?
Ну, ерунда какая-то.
Ну, как они могут использовать в три раза меньше электричества?
Может, у вас у кого-то просто кондей нет?
Но у всего переулка нет кондея.
Нет, там же, там типа 50 процентов.
Там не так все, что не все твои соседи.
Ты это прочитал как-то.
Я понимаю, в чем ты.
Там, по-моему, медиана или 50 процентов.
У кого-то, наверное, на блоке нет кондея у нескольких домов.
Вот они и сильно меньше используют.
Нет, нет, нет.
Слушайте, ребят, ну проще бывает.
Ребят, бывает проще.
Например, у них нет такого супер-пупер-кондиционера с такой разводкой и врубанием там аж до 5 киловатт.
Да у всех такие.
Подожди, а есть у кого-то солнечные батареи, или у вас это не важно?
Нет, у нас только вот.
Ну, потому что это тоже может очень сильно уменьшать их потребление.
У нас тут в обычном месте... Нет, ну, на самом деле это все зависит, потому что у меня, конечно, стоит куча кондиционеров, но это каждый раз это сплит, то есть это не мультисплит, то есть не один центральный блок.
И поэтому один кондиционер не ест примерно 500 ватт.
Вот когда он включился и работает.
Ну вот.
Мне хватает двух обычно в день.
Я все равно сижу в тех местах на том этаже, где они нужны.
4 киловатта все время тратится на кондиционер.
Согласно этому прибору.
Вообще интересный прибор.
Не зря я его купил.
Не зря я его два месяца ждал.
Смотришь на эти графики.
Что-то в этом есть.
Душа радуется.
Смысла никакого практического нет.
Кроме того, что я сэкономлю, судя по всему, тысяч пять на генераторе.
Но все остальное прикольно.
Так вот, мы про OSS-модели.
Вы ушли от ответа на мой вопрос.
Зачем оно?
Ну, Грей говорит, если нельзя доступаться к интернету, если надо поднять для какого-то... Если нельзя... Ну, слушай, это, на самом деле, достаточно популярный юзкейс.
Если ты не можешь доверять облакам, тебе нужно обеспечить контур внутри, то вот эти модели, это твое.
Ну, то есть вот... А если это, тем более, вот там 120B обеспечивает, как они пишут по тестам, примерно на уровне O4 Mini с размышлениями, правда.
Ну, почему бы и нет?
Пусть будет.
Но вот реальность современная.
Мы ведь дата-центры себе не строим, мы не поставим себе туда сервер с графическими картами.
Скорее всего, мы в облаке живем.
И на фоне того, что мы живем в облаке, всему этому облаку мы доверяем, а вот AI-провайдеру мы не доверяем.
Мне выглядит какой-то странный выраженный юзкейс.
Не-не-не, подожди.
Конечно, недоверяем.
Ты живешь в облаке, но ты что, там, просто Амазону говоришь, смотри, вот это все мои данные как-нибудь у себя сохрани, а потом отдай?
Нет.
Ты работаешь с инстансом.
Амазон не видит, что у тебя условно говоря.
Ты работаешь в ситуации условного доверия к поставщику услуг.
Проверить, что они делают с твоим и без диском ты не можешь.
У тебя нет никакого способа это проверить.
Точно так же ты можешь верить тому, что говорит Антропик или OpenAI.
Это примерно такого же уровня доверия.
Не доверяешь?
Ну, строй дата-центр свой.
Не совсем.
Вот если бы тебе Антропик или OpenAI выдавал бы отдельный инстанс, как это происходит?
Да этот инстанс фиг.
Ну, на самом деле, это шерт все на свете.
Насколько у них хорошо эти границы прописаны, ты можешь только догадываться.
Это все про доверие.
Я, честно говоря, кроме паранойи, не вижу особо юзкейсов для этой штуки.
Я пытался ламу использовать для тех вещей, которая кажется вполне доступной для накаленных моделей.
Например, спеллчекинг делать.
Зачем это надо?
Зачем?
Чтобы не ходить в интернет за каждой опечаткой.
Это не быстрее.
Это не лучше.
Почему это не быстрее?
Ну, потому что модель твоя... Не-не-не, секунду.
Выключи у себя гигабит и пересядь, например, хотя бы на Starlink.
А зачем мне выключать?
У меня есть гигабит.
Ну, потому что ты не всю жизнь сидишь в своем доме, понимаешь?
Ты можешь оказаться, например, с телефоном где-нибудь там вдалеке.
То есть на тот случай, когда я окажусь в степи, в пустыне, мне понадобится GPT-OS.
Окей, понял, юзкейс.
Это не обязательно именно в степи, в пустыне и так далее.
Но тебе может понадобиться что-нибудь локальное.
Если тебе нужна локальная модель, может понадобиться, если ты, например, хочешь разговаривать с людьми.
Из той же серии у меня к мотоциклу прикручены две сумки.
Прямо нормальные сумки.
Сумки забиты до отказа всякими штуками.
Например, там есть...
Набор инструментов.
И набор первой помощи.
Все на свете есть.
И все это на практике примерно нулевой смысл имеет.
Так это у тебя перекос просто.
Если бы ты купил нормальный мотоцикл, тебе не нужны были эти инструменты.
Это все возят с собой инструменты на всякий случай.
Вдруг ты в пустыне где-то.
Это все владельцы Херлея возят с собой инструменты.
Так понтово.
Я помню, в 90-м каком-то году читал обзор модели Ferrari 356, кажется.
У них, говорит, хайнова покрашена руль, но зато сумка подмет зависти любого автосервиса с инструментами.
Зачем нужно водителю Ferrari сложно представить даже меняющего колесо на трассе?
А представить, что он полезет, откручивает, не знаю, колпачки этих цилиндров, вообще невозможно.
Ну вот же, ты же подтверждаешь косвенно то, что я говорю.
А скажи, пожалуйста, у тебя же нас дома есть?
Кто есть дома?
Нас дома у тебя же есть, да?
Дома нас есть.
Ну, у тебя же есть там Synology.
А зачем?
Зачем тебе локальный Synology?
Почему ты все в облаке не хранишь?
Потому что быстрее.
Да ну?
То есть, если ты окажешься где-нибудь в степи, в пустыне, то тебе будет гореть ситуация, что у тебя Synology-то локальный.
Ты почему-то к выраженным юзкейсам приводишь.
Потому что ты их сам туда довел.
Ты все время на них давишь.
Я говорю, при нормальном юзкейсе не нужен GPT-OSS.
Я не понимаю, во всяком случае, зачем он нужен.
А Synology, понятно, для чего нужен.
Нет, непонятно, для чего тебе нужен Synology.
То есть, если ты готов за каждой опечаткой бегать куда-то в облако, и чтобы оно тебе побегало обратно, то совершенно непонятно, почему ты не хранишь что-нибудь так централизованно.
Потому что с практической точки зрения ходить за каждой опечаткой в облако, вот практически, получается быстрее, чем ходить на мой доморощенный GPT-OSS.
Нет, не получается, потому что...
Потому что у тебя, нет, то, что ты запихал, мягко говоря, странную, ну, там, все-таки, O4 Mini, это не очень моделька, ну, если мы берем вот такую аналогию, это не очень моделька для того, чтобы просто для опечатков использовать.
Так.
Давай, давай, давай.
То есть мне надо купить карточку, правильно?
Поставить в сервер.
Нет, конечно.
Если ты хочешь, условно говоря, сделать локальный спиртчекинг, чтобы не бегать, чтобы у тебя code completion работал, тебе хватит.
Если мы берем открытую модель OpenAI, тебе хватит 20 бит.
И на твоем 128 гигабайт памяти это не очень будет заметно, честно скажу.
А это будет очень заметно.
Почему незаметно?
Я пробовал 20 бит.
20 бит при резонинге, например, взрывает вентилятор.
Зачем тебе резонинг при опечатке?
Ты же сказал про комплишн.
На спеллчекер зачем?
Или код комплишн.
Зачем тебе в комплишн?
Не нужно вообще GPT.
OSS 20B.
Я могу любую 5B модель поставить, она прекрасно будет.
5 не бывает.
Ну, самую маленькую.
Я раньше Mistral использовал для этого.
Ну...
Кроме спортивного интереса в этом нет никакого смысла вообще.
Она ничем не лучше, чем если я хожу в бесплатный GPT по API.
Она не быстрее, она не надежнее.
Я не понимаю, зачем.
Если вы паранойя, которая боится, чтобы та сторона увидела, что вы спеллчекаете, ну окей, это хороший довод.
Все остальные доводы я даже не вижу.
Леха, ты видишь хоть какой-то довод, зачем нужны эти локальные модели?
Ну, они не нужны, наверное, тебе как индивидууму, да, но, например, для компании я вполне могу представить.
То есть, когда, ну, реально у тебя какие-то приватные данные, и тебе надо иметь вот такой жесткий, прям он премиус, такой физический он премиус.
И таких компаний, да, блин, мне кажется, да, ты в своей финансовой отрасли, да, дофига ты назовешь, которые прям очень жестко требуют какие-нибудь там вещи держать только в дата-центре и больше вообще нигде.
Это тоже иллюзия, понимаешь?
Я наблюдаю, как самые заскорузлые компании, которые просто самые параноидальные, не буду названия называть, но вот самые параноидальные из больших компаний разрешают прямо сейчас использовать у себя клауд-код для разработки и для всего.
А может быть, ключевой момент это пока, понимаешь?
То есть, типа, пока не было каких-то скандалов, пока еще что-то там... Пока никто не укусит, они, может быть, такие все расслабленные, там никто их не клюнет, то они такие все расслабленные и разрешают.
Ну, не знаю.
Я говорю, это вопрос действительно как про то, что, типа...
Какие-нибудь облака, ну, типа, какие-то же есть компании, которые даже облака не используют, а требуют вот эти вот, знаешь, гибридные или приватные облака за счет, там, не знаю, вот тех же, например, данных.
И, возможно, какие-нибудь, может быть, поэтому, например, их ОСС-модель сделана так хорошо для медицинских данных, например, все, что связано с медициной, с какими-нибудь ресурсами и прочим.
То есть, мне кажется...
Какие-то супер такие сенситивные данные.
Для ресерча в таких серьезных она наверняка хуже, чем любая самая дешевая модель.
Для потребительских вопросов, как Ксюша любит задавать, наверное, окей.
То есть тебе не надо никакой приватный режим, ты не боишься, что узнают что-нибудь про тебя.
Это я понимаю юзкейс, но она хуже будет, чем самая дешевая модель в облаке, которая есть.
Ты готов?
Вот это цена-качество.
Ну, с той стороны какая-то 700B модель, а с этой стороны 20B модель.
Не-не-не, подожди, у тебя вот здесь, скажем, 120B, которая обеспечивает на уровне O4 Mini.
С той стороны, на самом деле, не очень важно, что, ты же не знаешь, но вот, условно говоря, на утро сайды была такая же O4 Mini, это был максимум.
И какая разница-то?
Да, может, и разницы нет, но все-таки смысл от меня... Ксюша, может, я что-то не понимаю?
Объясни мне, как дебилу, как пятилетнему.
Да подожди, но это же не для тебя.
Мне кажется, у тебя часто такая тема, что тебе кажется, что все продукты для тебя, и если ты не понимаешь, как их использовать, они... Хорошо, объясни, как это надо кому-то другому.
Лехин Дова о том, что это надо, например... Так тебе объясняют, а ты говоришь, что нет, это все равно никому не надо.
Ну вот.
Конечно.
Мне пришел недавно опрос от финансовой индустрии, от второго, третьего банка в Америке, опросник, к которому был прямой вопрос, используется ли ваша компания AI для финансового анализа.
Мне казалось, правильный ответ будет нет, внешне AI.
Я ответил нет, поскольку мы не используем.
Они пристали ко мне, а почему же не использовать?
Почему вы отстаете от прогресса?
Так это проверка на вшивость была.
Слушай, ты даже сам сказал, например, для медицинских вопросов.
Я очень себе представляю, ну смотри, есть такой сервис медицинский, когда ты пишешь вопрос своему доктору, и они отвечают тебе, например, в течение 24 часов.
они тебе могут сказать, ну, как бы, могут поставить эту модель, там, я не знаю, как-то ее лицензировать, и писать тебе, что это, как бы, не medical advice, как бы, мы ответим в течение 24 часов, но вот вам, как бы, ну, я не знаю, какой-то, типа...
Для вашей информации разные варианты.
То есть, мне кажется, это мы такие, используем уже чат GPT-5, мы уже про это знаем.
Я уверена, что есть миллионы людей, которые вообще не в теме.
У чата GPT, у OpenAI сколько сейчас юзеров?
Это не все юзеры на планете.
Да, а сколько людей на планете?
Сколько там?
Восемь, я не знаю.
В общем, миллиардов.
Я бы сказал, шесть миллиардов из них вообще не парятся вот этими глупостями.
Да, я и говорю, что они болеют тоже, и иногда они как бы пишут своим врачам.
в какой-то степени как-то коммуницировать со своими врачами.
То есть я могу представить, как это может быть просто такая консультация.
То есть какие-то госпитали могут эту идею начинать внедрять.
То есть, по сути...
Мне кажется, что вот это вот такой как бы совет медицинский, за который как бы не отвечает человек, но иногда он тебе может просто помочь, пока ты ждешь ответа, за который кто-то понесет ответственность в суде, если надо.
Это все равно очень большая помощь, правильно?
Ну, ты говоришь, если обобщить, то что ты говоришь, это такие локально запускаемые AI-чаты для поддержки пользователей в каком-то роде, правильно?
Да, то есть мне кажется, поэтому это не конечный пользователь.
Да, а это скорее всего какие-то уже интерпрайзы для поддержки пользователей.
Мне кажется, на мой взгляд, это одно из самых больших направлений.
Я бы с тобой согласился, Ксюша, если бы они не позиционировали это именно как для личного использования.
Они говорят, наш замечательный модель 20B можно запустить на вашем телефоне, а наш замечательный 120B можно запустить на вашем лаптопе, если он high-end лаптоп.
Мне кажется, это больше показать, какая она маленькая.
Это не для того, чтобы показать, что ты ее должен запускать на своем телефоне.
Это показать, насколько она маленькая, насколько ей... Но слушай, опять же, у нас гиков телефоны такие, как вот в госпиталях стоят компьютеры.
У них компьютеры хуже, мне кажется.
Ну реально, ну подумай.
Ты видел, какие у них компьютеры странные?
Это ж не мое позиционирование, это они так позиционируют.
Так мне кажется, они просто пытаются тебе... Во-первых, мне кажется, это как... Ну, понятно, что дипсик, помнишь, надел много шума в какой-то момент.
И это ответ ему.
Это ответ, что у нас тоже, у американцев, не только у китайцев, а у американцев есть маленькие модели.
Вот, посмотрите, мы смогли сделать модель, запускающуюся на вашем телефоне.
То есть, мне кажется, это не про использование, а это про то, что мы тоже почесали репу наконец-то и сделали это.
впереди планеты все.
Я радостно восприму от нашего замечательного чата реалистические советы вот мне конкретному Путону, у которого есть достаточно оборудования, чтобы запустить самую большую из этих OSS моделей.
Зачем мне это надо?
Если мне убедите, я скажу, молодцы.
Знаете, я признаю свои ошибки.
Признаю ошибку и начну использовать, пока не вижу зачем.
Подожди, но ты, например, не поддерживаешь никак пользователей на нашем чате, я не знаю, или, в смысле, на нашем сайте, или еще где-то.
Мне кажется, что, может быть, у тебя и правда нет юзкейса.
Это же нормально.
Даже если бы я поддерживал пользователей на нашем чате и на нашем сайте, каким образом это мне бы помогло?
Во-первых, когда в копеечку влетело бы.
То есть, представьте, какой мне надо инстанс купить в DigitalOcean, чтобы вот это запустить.
Да я без штанов останусь.
Он будет стоить дороже, чем вся инфраструктура нашего подкаста в пять раз больше.
Подожди, он же как телефон.
Почему?
Да, да, да, 20 бит, как телефон, да, 20 бит.
Там базовая память.
GPU-инстанции, они, конечно, 12 мегабайт в диджиталошне.
Представляешь, какую мне надо взять, чтобы 20 бит туда засунуть?
Цены не сложишь.
Ладно, давайте про настоящее поговорим.
Про то, что... В следующем что у нас вышло после... В следующем выкатили новый опус.
Опус 4.1.
4.1.
Буквально через... Ну как, не через несколько часов?
Нет, по-моему, через несколько часов.
Вот.
И, в общем, он действительно лучше, чем 4.0, ну, то есть, чем обычная четверка.
Процент на 10.
Как вот знак десятичный.
По моему наблюдению, процент на 10 он лучше, но даже не это в нем главное.
Они подчинили его какую-то совершенно противную неконсистентность последние две недели.
Может это было связано с выходом в 4.1, может они там переключали свои сервера на 4.1, но он перестал работать вот так вот волнами, как 4.0 работал до этого.
Иногда нормальный, иногда совсем тупой.
4.1 работает все время хорошо и все время одинаково хорошо.
Да, только что-то я не понял, почему он у меня несколько раз вываливался, например, с сообщением, что просьба сделать код-ревью.
А, даже не код-ревью, а проанализирую код и вот посмотри, что мне ответить на вот это замечание.
Он говорит, нет, ваши требования противоречат нашей политике использования.
Я уже картинки убрал, думаю, мало ли, что он на них увидел.
Короче, что-то с ним было на этой неделе.
Значит, А1, да, хорошо отвечает.
Они по своим тестам в основном видят улучшения на программировании.
Это их ниша, они там пасутся.
Он лучше в программировании, несомненно.
Немножко лучше в программировании.
Он гораздо более консистентен в своей практической работе.
Выход этого 4.1, например, у меня перестали возникать вот эти сумасшедшие сообщения о том, что я не могу приконектиться к модели.
Видимо, были связаны с переходным периодом на 4.1.
И у меня был такой случай, когда я работал с опусом столько, что я никогда в жизни столько с опусом не работал.
И я не добился 50%.
В лимит не попался.
Не попал в лимит.
Видимо, он еще компрессирует контекст лучше.
Или кеширует контекст лучше.
Они ведь добавили, по-моему, в одной из недавних версий какой-то микрокомпрессии своего контекста, который происходит на лету.
Слыхал о таком, Грей?
В Cloud Code добавили, да.
И оно абсолютно не видно пользователя, как оно работает.
Они же каждый день что-то выпускают.
Ну, да, не обратил внимания на...
Последний выпуск.
Как версия называется?
Самый последний.
7.1 добавили возможность добавления кастомных промптов.
Это совершенно прелестно.
То есть я могу внизу теперь написать что-то свое, которое как PS1 выглядит.
есть у меня написано имя имя значит моё там имя компьютера и путь к проекту потом гитовская информация всякая идет потом идет номер модели где в которой я сейчас живу это совершенно прекрасно то есть об клауд котах всех обходит просто на поворотах всех их подражатели молодцы и красавцы и
Возвращаясь к 4.1, нормальная модель.
То есть, такой грустный взгляд на развитие AI, конечно.
То бишь, если почитать Reddit, то он вам будет утверждать, что эту модель надо было называть 5.0.
Поскольку настолько она лучше.
Но это же Reddit.
Мне кажется, 4.1 хорошее пропорциональное название.
Удивительно, что на фоне не вышел Sonnet 4.1.
Ну, его, видимо, не надо так хорошо улучшать.
Они столько времени улучшали Sonnet, что теперь они явно переключились на Opus.
Слухи говорят, что Sonnet это действительно модель от Opus.
И пока они не набрали что-то достаточно в Opus 4.1, им нечего Sonnet 4.1 делать.
Мол, ждите, будет и 4.1 скоро.
А, Opus это типа и большая, основная модель.
Она типа для сложных вещей.
50 долларов за миллион аутпуд токенов.
Вот это модель.
Или 75, по-моему, да?
75, Грэй?
75.
Да, 75.
Представь, Леха, 75 долларов за миллион аутпуд токенов.
Это вообще сумасшествие какое-то.
То бишь, вот этот GPT-5, о котором мы будем говорить, он... Скажи мне, Грэй, сколько он стоит?
5, по-моему?
Нет.
А откуда?
10.
Тоже много.
1,25 на вход и 10 на выход.
Да, он тоже дорогой.
Но ты сравни порядки.
То есть Opus, он вообще фантастически дорогой.
Так он настолько лучше?
Чего он так дорого стоит?
Ну, Opus, с точки зрения нас с тобой, программистов, он в бесконечность раз лучше, чем Sonnet.
Да?
Я, кстати, Opus помню.
Ну, я, понятно, почему не пробовал, да, но...
А, любопытно.
Так, сейчас, подожди, сейчас же мы все на G5-5 перейдем.
Что иронично, да, как раз и говорят наоборот, что стоило ли это называть G5-5, вообще пока непонятно, потому что, судя по всему, это как раз этот, у них, видимо, вопрос названия закончились.
Я, кстати, давайте я выберу G5-5, потому что вопрос покрыли.
GPT-5 мы ждали сколько?
Два года, да, по-моему?
Слухи ходили, что вот-вот выйдет.
Полтора.
Пятый.
Вот сейчас выйдет.
Прошлым летом говорили о том, что его начали тренировать.
Не получилось.
А потом зимой планировалось, что будет GPT-5.
Помните...
Не показали.
А и он тогда еще рассказывали, показывали звезду и все такое прочее.
И вот теперь дождались.
У меня к GPT-5 одно только претензия.
Они совершенно не оправдали, конечно, вот этого хайпа, который мы ожидали.
Для меня, во всяком случае, не оправдали хайпа.
Но я категорически приветствую то, что они практически убили другие модели.
Остался только G55 в виде раутера, которому можно в антропическом стиле сказать, подумай получше.
И он вызовет G55 обдумывающую модель.
Это прекрасно.
То есть, наконец-то нам не надо будет спорить,
Вы бы видели вот этот аттракцион, когда я своему начальнику объяснял, какую модель O3 Pro когда использовать.
Когда 4.1 использовать.
Он же человек простой.
Попробуй это объяснить.
А теперь все.
Иди в GPT-5 и спрашивай, как надо.
Это совершенно прекрасно.
Ну, такое.
Потому что все равно у тебя же подписка за 20%.
У меня ТИМ-подписка.
И в ТИМ-подписке пока все исчезли.
Они сказали, что вернулись.
Их же можно показать как-то.
Я про другое.
Я говорю про то, что у них же на самом деле все равно.
У меня их три.
То есть 5, 5 Thinking и 5 Pro.
5 Pro, потому что богатый.
А для простых есть только 5 и 5 Thinking.
Я к тому, что я не очень понимаю, и все равно у меня получается, что... А до этого было что?
4... О...
ОТАИ и ОТАИ ПРО.
Вот это то, что я использовал.
4.1 еще было мини, была хайп.
Нет, ну, слушай, 4.1, она не так уж хороша.
Она хорошо работала для кода.
Это неважно.
Она была... Это я... Ну, я понимаю, да.
Это я знал.
Теперь нет.
Условно говоря, да.
Теперь есть только GPT-5, по сути.
И это молодцы.
Я за упрощение.
Лёха, ты пробовал GPT-5?
Скажи, честно.
Да, я даже подписку купил ради этого.
Чтобы не ходить как пизан в бесплатном плане.
Я тоже.
Я сначала подумал, я, кстати, не досмотрел, я начал смотреть презентацию, и я не досмотрел до того момента, когда они сказали, что они дадут и бесплатно всем.
Я такой, окей, дайте-ка я сразу.
Они сказали, что она уже доступна.
Я, короче, купил подписку.
Оказалось, нифига она была недоступна.
И потом я досмотрел, что они дали.
Я досмотрел эту странную, безумную презентацию.
Лучше бы я ее не смотрел, конечно.
Да ладно, ну слушай, какие графики красивые.
Она странная была.
Кринж.
Я ее промах... Там такой кринж.
Вот это реально было.
И вот эти, знаешь, паузы, когда они реально смотрят, видимо, в телесуфлера куда-то.
И такая вот пауза, вот это каменное лицо так улыбающееся.
И явно они читают следующую фразу.
Это было так крипово.
Это было супер крипово.
В общем, да, я купил подписку и попробовал.
Я даже кодекс поставил, и хочу с кодексом пожить немножко и посмотреть, что будет.
Кодекс скрытый меньше, да?
Да-да-да, который все лайны, да.
Я тоже, та же история, что у Лехи, я тоже купила подписку, потому что, ну, они такие, вот, теперь можно будет выбрать thinking, не thinking, вот, GPT-5 и thinking, а на самом деле они потом, да, в презентации сказали, что ты можешь просто ему сказать think hard, и на бесплатном плане он тоже будет думать хорошо.
Да, но там есть лимит, на самом деле, он будет так думать, но у тебя лимит на запрос.
Я вот, у меня была бесплатная версия, я эти лимиты, ну, очень вот редкие дни я эти лимиты как бы упиралась в них, поэтому я не знаю.
То есть как бы, так как я его не использую для работы, то есть тут совсем другое, то есть обычно это для свободное время, когда я его использую, и в принципе там нормально.
И таких вопросов, когда мне нужно прям, ну, вот в ресерч куда-то полезть, они не все, то есть некоторые вопросы есть, некоторых нету.
А я что хотел сказать?
На О3 в платном плане.
То есть не в который плюс, а в который тим.
То есть он чуть выше, чем плюс.
И я часто попадал на то, что он говорит, все, до конца недели тебе О3 закрыли.
Вот это вообще бесит.
А все же я спрашивал про мотоциклы.
Нет, про мотоциклы, про часы, про стрельбу, про все про это.
Только зачем тебе вот про это надо thinking hard?
То есть какие там research про стрельбу?
Конечно, thinking car, потому что никто не знает, почему в этом месте греется этот мотоцикл.
Надо как следует разобраться.
Интересно.
На самом деле заметно качество.
Мне кажется, полезно, когда есть какой-то ресерч на эту тему, научная работа или еще что-то.
А просто тебе помогает это даже, когда нет этого всего?
Я даже не депрессерч использовал.
Я использовал О3 обычную.
О3 умеет ходить, собирать источники в интернете, умеет их вместе ответ строить.
Она не такая медленная, как ресерч.
Я даже ресерчем не пользовался.
Просто О3.
И я вылетал каждую неделю за границей.
Айсерчем можно пользоваться даже для 4.0.
Можно было пользоваться даже для 4.0.
Это просто другой чуть-чуть режим.
Да, я пользовался.
А от AI Pro, ну и в принципе вот сейчас GPT-5 Pro, это, конечно, супер медленно, потому что если ты ему задал вопрос, и он ушел думать 5 минут.
Я попросил его рецепт придумать с творогом.
Слушай, у меня... Я-то думал, что у него и на GPT-5 Pro сработает роутер и ищет, что, ну, камон, в конце концов-то сказать, можно рецепт придумать все-таки более легкой моделью.
Нифига.
7 минут 44 секунды.
У меня по паре минут, на самом деле.
Я не знаю, почему у тебя так медленно.
Если возвращаться к презентации, которая криповая.
Да, вот которая GPT, которая Thinking.
Ты про это или ты про что?
Нет, я про Pro.
Нет, я про Thinking.
Если возвращаться к презентации, которая была явно Apple-новейной.
Ну, согласитесь, они пытались как Apple сделать, а получилось как говнище какое-то.
Но пытались.
Вот это мне напомнило гугловые презентации, когда они тоже пытались как Apple сделать.
Они потом перестали это пытаться.
Они какой-то нашли свой стиль, который менее кринжовый, когда кто-то пытается как Apple сделать.
Я не знаю.
Мне было неприятно смотреть.
У них получалось, на самом деле, когда на сцену в самом начале выходил, если помните, Альтман и говорил.
И такой харизматичный, одержимый основатель.
Это все работы.
Но когда один за одним выходит вот это вот несколько с аудиацией, начинает что-то показывать и рассказывать, это как-то... Особенно, когда сзади вот эти безумные слайды, когда 50 меньше, чем 47...
И в шутке вот это вот.
Шутка про GPT-5 была совсем другой.
Да-да-да, ха-ха-ха, давайте назовем ее G5GPT, ха-ха-ха.
Да-да-да, и раньше она даже называлась не ChatGPT, а ChatWithGPT.
И как бы, ну и чего?
Я не знаю.
тоже мне было крыжово смотреть.
Давайте про чат GPT-5.
Мне показалось.
Если верить тому, что они говорили, то это модель лучшая на свете, с одной стороны.
С другой стороны, независимые бенчмарки по сути это подтверждают.
Она на всех аренах рвет всех как тузик грелку.
Но опять же, не так, чтобы оптимизма нам добавить, но рвет.
Я тебя умоляю, на аренах всегда, если ты помнишь, выигрывал Gemini, например.
Помнишь?
Ну да, и Gemini не так, чтобы 2.5 Pro плохо.
Но давайте к GPT-5 вернемся.
То есть они по бенчмаркам живут всех, как с практической точки зрения с ваших использований, Ксения?
У меня по использованию, на каких-то простых вопросах, прям вообще я не смогла увидеть никакой разницы.
Но на каких-то более интересных вопросах, у меня есть стандартные вопросы, когда они более интересные.
Например, рекомендации по моему финансовому портфолио.
Или у меня есть вопросы, которые надо много анализировать.
в social science.
И вот на этих вопросах, вот thinking, она работает, на мой взгляд, быстрее и лучше.
И то есть как бы, мне кажется, в среднем оно как-то вот чуть меньше галлюцинирует.
То есть сильно сложнее найти такой вопрос, чтобы она, ну вот...
Мне до сих пор не кажется, что это PHD.
Они сказали, что чат GPT-3 был школьник или дошкольник, а 4-й был школьник, а вот сейчас PHD.
Во всех областях причем сразу.
Да, мне не кажется, что до сих пор это PHD.
Только они, подожди, не про PHD.
PHD нынешний, это да.
Все-таки предыдущий, там что-то было про бакалавра или...
А, колледж, наверное, ты прав.
То есть сейчас PhD этого колледж, а тройка школьник.
Да, ты прав, ты прав.
Мне кажется, что это еще не PhD.
Мне кажется, что как бы, потому что, ну, как бы, не знаю, мне еще показалось,
что разница с предыдущей моделью, это то, что предыдущая модель, она тебе сразу выдает всю информацию, например, там, табличку сразу, все.
А этот выдает, он отвечает быстрее, но выдает как будто, ну, я не знаю, процентов, может быть, 60 от того, что он раньше писал.
И дальше говорит, ну, типа, если хочешь, я тебе вот еще табличку добавлю.
Хотя, мне кажется, там табличка нужна была изначально.
И я такая, ну, добавь.
А табличку он сейчас очень любит добавлять.
Нет, у меня наоборот.
То есть вот
С прошлой моделью там и каких-то эмоджи было больше, когда он, например, вот показывает там вот, типа, один, два, три, и с каждой вот, ну, как бы, я не знаю, птичкой такой, знаешь.
Вот сейчас он как-то, мне кажется, у него просто текст, никаких эмоджи.
И вот я проверяла одни и те же вопросы.
Вот, наверное, пять вопросов, которые я спрашивала до этого, я переспросила.
И он как бы другой немножко такой, ну, по-другому отвечает и сильно короче.
И мне кажется, за счет этого сильно быстрее тоже.
Мне показалось, что они перегнули в сторону.
Его ругали за то, что он плохо инструкциям следует.
И они стали следовать инструкциям хорошо.
Первый мой опыт работы с GPT-5 был такой.
Мы заехали в магазин тут недавно икры купить, а там были раки живые.
Купили живых раков, я сижу в машине, запускаю GPT и говорю, подруга, расскажи, как раков варить, а то я забыл уже, сколько минут варить надо.
Не догадайтесь, что она мне ответила.
Она говорит, я, говорит, отвечу тебе, но не буду использовать при этом МДШи.
Че?
Какие МДШ?
Оказывается, у меня в промте было.
Они, знаете, любят вот эти использовать специальные длинные ДШ.
У меня в промте было.
Никогда не использую, когда ты пишешь мне что-то в ответ эти МДШ.
Она мне голосом говорит, я тебе пророка отвечу без МДШ.
И пошла что-то там про 15 минут говорить.
То есть они сильно стараются использовать твои инструкции дословно, без всякого понимания, к чему их прилагать.
Какие МДШ, когда ты со мной голосом говоришь?
Как я их там услышу?
Нет, подожди.
Долгие паузы, вот эти театральные.
Слушай, во-первых, даже этот advanced voice mode, он все равно работает фактически сначала.
Сначала твой вопрос переводится в текст.
А потом оно просто озвучивает тебе.
Если ты в этот момент остановишься, ты увидишь то, что оно тебе читает.
Да я не просил подтверждения, будет ли она использовать MDH или нет.
Это всего лишь общая инструкция в промте системном.
Правильно, но у нее нет отдельного промта для голоса.
Она просто озвучивает тебе.
Раньше она не выпрячивала то, как она следует инструкциями.
Вот что я пытался сказать.
Они на самом деле упирали на то, что оно не просто меньше галлюцинирует, оно действительно меньше галлюцинирует.
Оно способно признать, что решения нет, например.
Или что решение вот такое.
То есть оно не будет придумывать решение, когда его нет.
То есть не будет поэтому галлюцинировать.
Или галлюцинировать меньше.
Это неплохо.
В главном-то.
Мы тут, конечно, это откладываем на самое вкусное.
Как в программировании?
Леха, как тебе программирование?
Во-первых, она еще не приехала, по-моему, в IntelliJ в Copilot.
Приехала, уже не приехала.
Можно выбрать уже?
Джуни уже гордо сказал, мы теперь на GPT-5 умеем.
А, да?
Слушай, нет, значит, я еще пока толком не попробовал.
Я, типа, я говорю, установил кодекс CLA, я хочу там немножко даже поэкспериментировать.
Так, в нем GPT-5?
Да-да-да, но я говорю, я еще пока только поставил, но я еще пока не успел его погонять.
Прямо как они переписали его на расте, стало на удивление плохо.
Он до этого, не поверишь, на Node.js был дебильно написан.
На расте стало в 500 раз хуже.
Это прямо какой-то... У него какой-то интерфейс вообще... Он Markdown не умеет рендерить.
Странновато, да?
Он все с тобой разговаривает Markdown, но рендерить его не умеет.
Как это?
Как?
А?
Ну, что это?
Научат.
Что-то научат.
Так что, как программировать, я пока не знаю.
Но говорят, что они чуть ли не на презентации про это говорили.
что она чуть ли не то, что заточена под программические задачи, но она прям, типа, должна, я так понимаю, всех дрючить сейчас, типа, насколько она будет хороша, эта модель для программирования.
У меня есть опыт практический.
У меня есть практическая задача, которую я задаю всем новым моделям.
Я их направляю на свой проект, который называется Route Group, в котором всего 200 строк кода, примерно 3000 строк тестов или 2000 строк тестов.
И понятная, но очень сложная задача концептуальна.
который не решает никак.
То есть все остальные модели до этого мне говорили, они пробовали, они, конечно, брались борзо за это, а потом говорили, нет, твой трейд-офф, типа, самый лучший, ты решил вместо 405-404 возвращать, это, наверное, лучший способ, потому что все остальные решения лучше...
Увеличить код в три раза.
У меня там строгие критерии, чтобы кода не стало много, чтобы все просто было, использовать только стандартный роутер, ни в коем случае не использовать перечисление всех роутеров, ну, регистр какой-то локальный.
Все сдавались.
Эта балалайка придумала решение.
Она придумала два решения, по сути.
Второе было такое туманное, что я даже не понял, но первое было интересное.
И я попросил его реализовать, она его реализовала, все старые тесты прошли, новые тоже.
Реализация оказалась прям не фонтан.
То есть с точки зрения концептуальной, она реально крутая.
Она PHD-левел крутая была.
Я знал о таком решении, просто даже никогда за него не брался, потому что не мог представить, как это реализовать.
Эта штука реализовала, реализация была плохая, но переданная в Cloud... Что за проблема такая?
В чем проблема-то?
Нет, а что ты такое даешь, что ты так просто рассказываешь, интересно, у тебя же в раут-группах, а что там такого прям у тебя?
Представь задачу, когда тебе необходимо, чтобы middleware срабатывали на рауты, которые не зарегистрированы.
Задача-то практическая, то есть ты хочешь логер, чтобы работал не только на те рауты, которые у тебя прописаны,
в твоем раутере, но и на любые другие рауты, правильно?
Логер должен сказать, ну, запрос к какому-то пришел.
В смысле, на любые другие?
Вообще, на всем этом, на этом, на... Короче, на всем HTTP сервере, который повешен.
Ну да, ну да.
Любой раут, есть такой класс middleware, который ты хочешь на все поставить.
Независимо от того, на сервер должен вешать, тогда нет.
Не на группу.
Ну да, но с одной стороны на сервис, с другой стороны там возникает проблема, что с группами начинают конфликтовать из-за двойной регистрации.
Там сложно, там реально сложная проблема.
Просто поверь мне на слово.
Они все сдавались, я даже за это не брался, я сказал, я введу кетч олл, и у меня будет 404 на все, но они будут через меня проходить, и в результате непонятно, на какую давать 405.
Метод not found, поскольку на все остальное я хватаю на 404.
Там вот в этом проблема была.
Мой трейд-офф был, я хватаю всех и на все возвращаю 404, но зато я могу на все поставить middleware.
Вот такой был нормальный, типа с этим можно жить.
Кому 405 нафиг надо, правильно?
Когда ты последний раз волновался постом у тебя get и метод not found?
Никогда не волновался.
Но вот такой задачи я им даю всегда.
Эта штука придумала, как правильно это сделать отдельно для рут-раутов, не меняя ничего остального, не замораживая, не удваивая middleware.
Прям все придумала.
Просто реализовала плохо.
То есть, как оно пишет код, оно пишет...
Пишет, код хуже, чем опус.
Заметно хуже, чем опус.
Но думает оно лучше, чем опус, несомненно.
Она прям хорошая.
Она настолько хороша, что я себе добавил специальный агент в клауд-код, который называется спроси экстернал эксперта.
И теперь у меня кодекс выступает в виде экстернал эксперта.
Когда надо что-то вот такое необычное подумать.
Ну, я еще с O3 Pro, точнее, я еще с O3 начал.
Просто вот там Клод себе пишет, пишет, пишет, а я потом даю, запускаю депрессорщик, говорю, вот тебе репозиторий, и, пожалуйста, вот проверь вот это.
Вот разобраться в коде у него получается лучше, чем у Клода, ну и плюс-то там другой этот.
Я хочу прочитать, кстати, этот...
твит, который меня просто сделал практически вчерашний день.
На английском я переведу.
GPT-5 только что тайфакторил всю мою кодовую базу одним вызовом.
Одним промптом.
25 вызовов тузов
3000 с лишним новых строк, 12 совершенно новых файлов.
Все сделано модулями.
Все монолиты, значит, разбиты.
Спагетти кода, значит, вычищены.
Ничего не заработало, но, boy, was it beautiful.
Я, когда готовился, готовился, ну, как готовился, в голове, я же не готовлюсь к подкасту, к сегодняшнему подкасту, думал, как я вот вам эту речуху буду говорить о том, насколько GPT-5 хороший и как он прекрасно дизайнит все.
И тут с утра нежданчик.
Вот этот.
Вот я вам даю ссылочку на этот тикет.
То есть то, что мы с ним вчера надизайнили, а потом при помощи Клода напрограммировали, которые они оба согласились, что это гениальное решение.
И я был в полном восторге от решения.
Оказалось, отломало половину функциональности библиотеки, которая, оказывается, к тому же нигде не тестирована была.
Так что вы аккуратненько с этим.
Аккуратненько.
Потому что AI и AI, а вон живой пользователь пришел и говорит, опаньки, версия 1.4 работала, паф-параметры понимала, а после этого замечательного улучшения перестала понимать.
Вот так вот.
Так что доверяй, но проверяй.
Пока им далеко заменить программистов.
Не, ну, GPT-5, безусловно, лучше, чем GPT-4, но 4.0 даже...
Но, во-первых, это несложно, потому что 4.0 все-таки не самая новая модель.
Если сравнивать с Thinking и Pro, то они все-таки на несколько процентов, ну, на 10-15 процентов.
Может быть, они лучше предшественников, соответственно, от 3.0 и от 3.0 Pro, но это все-таки 10-15 процентов, не два раза, не 50.
А вообще, ну как, хорошо, конечно, нет всего этого зоопарка, в который ты тыкаешься и не можешь понять, сколько у тебя там моделей, и вот оно у тебя все работает.
И, кстати, что удивительно...
Что-то они тоже сделали хорошее со стабильностью, потому что обычно у меня от iPro отваливалось примерно каждый второй раз в приложении со словами request timeout или еще чего-нибудь.
И надо было идти, например, в веб-интерфейс и там смотреть, что он уже ответил в веб-интерфейсе.
В одном из интерфейсов он ответил, но не в том, в котором я сейчас.
Это как-то удивительно было.
Что ж там теперь, ну, вот так вот постоянно искакало из одного места.
Сейчас как-то постабильнее работает, он там даже отвечает.
Слушай, можно я быстро на секунду пожалую, если у нас совершенно не связана с AI-ми тема, потому что я что-то тут решил быстро, думаю, пока все равно, слушаю, сейчас быстренько так и закину одну ссылочку.
Нашел, попробовал вино классное, думаю, дай посмотрю, что на родителе про него говорят.
Прикиньте, меня не пустили на слэш-ар, слэш-вайн.
Сказали, H-Verification теперь нужен.
А, ну ты ж в такой стране свободный, без контроля над интернетом.
То есть, я говорю, в такие моменты реально даже я уже готов переметнуться просто к самым правым, к кому угодно, просто не к этим толпе дебилов, которые сейчас стоят у власти.
Это что-то невероятное.
На слэш-вайн мне нужно теперь подтверждать
Свой возраст.
Как жить?
Еще сфотографироваться.
Я, кстати, говорю, спасибо.
Они говорят, что да, сейчас ID ваш будет проверять, давайте запустим процесс.
Я говорю, нет, спасибо, до свидания.
Спасибо OpenAI, я верифицировался как организация у них в API, потому что они сначала GPT-5 в API выкатили только для верифицированного.
Ну, там, на самом деле, тебя отправляют на эту персону, и ты там, соответственно, фотографируешь и делаешь там селфи.
Фотографируешь ID, делаешь селфи, и все вроде бы как проверяет, и через минуты-две у тебя все работает.
Ну да, прикольно.
Я пока отходил, вспомнил хороший пример, Леха.
Если это было трудно понять, как GPT-5 отличается от предыдущих, у меня есть попрочий пример.
В одной моей библиотеке, которая называется Repeater, которая, собственно, повторяет действия, если не получилось...
Эту библиотеку я тоже даю как тестовое задание разным AI в контексте нет ли тут чего улучшить.
Поскольку что там улучшать уже?
Там все прекрасно.
Эта штука придумала абсолютно гениальную и совершенно проблему, которая там на самом деле есть, а я ее не видел.
В репитере у меня, можно сказать, репить
Но вот только если коды вот такие, ну, например, 400, не знаю, там, 401 репить, там, 402 репить, там, 404 не репить.
Поскольку чего повторять на 404?
Сколько у него не стучит, не появится, правильно?
Эта фиговина пришла как настоящий программист на, не знаю, на расти и говорит, тут не хватает предиката.
Надо в виде параметра передать функцию, которая будет говорить о том, классифайер, по сути, будет говорить о том, ошибка repeatable или не repeatable.
Тогда тебе не придется передавать два списка, на которые репетить и на которые не репетить.
Ну, чтобы можно было сделать там allow отдельно от exclude отдельно.
Согласись, хорошо предложил.
У меня раньше не было, а теперь появилась такая фича.
Такая.
А в этом, в какой я использовал?
У них там прям свой error есть, и если ты его, типа, врапишь, если заворачиваешь, возвращаешь эту ошибку, то он прекращает, например, ретраить.
Ну да, в какой-то тип ошибки.
Такое тоже я решение предлагал.
Говорит, отдельный кастомный тип ошибки, будем мультиплексить по ошибкам.
Но мне вот этот способ, который 5 предложила про профунктор, про этот профунктор, как он называется, предикат, короче, такой, который true-false возвращает на любую ошибку.
Функцию передаешь, и все.
Очень функциональненько, такой как functional bro просто теперь.
А что ты говоришь на 404 же?
Можно ретро, если у тебя что-нибудь синхронно создается, ты, например, 201 вернулся, ты оттуда получил код, а потом начинаешь запрашивать, пока оно не создастся.
Вот 404, потом ставим 200, когда он создастся.
Ну, если 404 в этом контексте используют, типа, есть такой уровень, но нет данных, то да, но 404 нормальные люди для этого не используют.
Ну да, плохой вообще-то стиль.
Слушайте, ну, кстати говоря, я не знаю, читали вы или нет, к тому, как люди используют и GPT, ну, вообще AI, то там прямо целые скандалы, когда, поскольку убрали GPT-4, убрали старые модели,
И все такие прямо недовольные.
Вот, ну как же можно?
Где-то на Reddit есть типа сабреддит, который про то, что вот AI мой personal friend.
И, ну, как-то так называется.
Длинное название.
И там прямо у людей потерялась эмоциональная связь.
Ну, потерялся друг фактически, построенный на GPT-4.
Кому друг, а кому подруга потерялась.
Так подожди, а почему нельзя продолжить беседу на GPT-5?
Я что-то не понимаю.
Потому что там просто другой стиль, другой теперь друг.
Я тебе даже скажу больше, Ксюша.
У этого друга другой API немножко, который совместим с O3, а не совместим с O4.1.
Ну, он использует accomplishments вместо... Не, он использует responses вместо accomplishments, если я ошибаюсь.
Ну, там еще нельзя, например, дать max context size, теперь надо сказать max response чего-то.
Там есть маленькие отличия.
Там надо указать, там можно указать thinking effort, если я ошибаюсь.
Она ведет себя как размышляющая модель.
И надо к ней так и относиться.
То есть ты можешь не указывать бюджет на размышления, и она не будет думать, например.
Да, но если ты скажешь максимальную длину контекста или респонса, как ты даешь 4.1, она скажет, я не смогла.
В моем мапе такого нет.
Да, Ксюша.
Мне кажется, это надо куда-то в названии или на футболку.
У твоего друга теперь другой АПИ.
Потому что это очень футуристично звучит.
Мне кажется, раньше, я помню, был такой концепт и была такая шутка, что у каждого человека есть АПИ, и можно его как-то там дергать.
А сейчас реально у наших воображаемых друзей есть АПИ.
Ну, что вы хотите-то, да, у друзей точно, у воображаемых, да, особенно если они изменяются воображаемой подругой, вот, было же такое, вот, а вообще, не, ну, правда, ребят, мы просто здесь вот так как бы сидим, вот так вот высоко.
А я иногда опускаюсь в нижний интернет, например, в Фейсбук, например, захожу и обнаруживаю, что люди реально устраивают какие-то состязания, переписки на тему того.
Я спросил у чата GPT вот такое...
И вот, что он мне нарисовал в ответ.
Сделайте так все.
И 100 ответов.
Да, смотрите, что он мне нарисовал.
Да ладно, нижний интернет.
Ты смотрел ревью, на Ютьюбе ревью по поводу GPT-5 от программистов?
От программистов.
Ну ладно, они не совсем программисты, они все в основном там фронтендеры.
Но тем не менее.
Начинается.
У них главный тест такой, насколько эта балалайка может какую-то хреновину, то, что Ксюша называла стендалон, UI-приложение на JavaScript написать с одного удара.
И у них все тесты такие.
Ну, то есть это реально вот такой юзкейс, на котором ты хочешь проверять, как эта штука сможет кубик Рубика сложить и раскрутить.
Нет, ну слушай, есть стандартный тест, действительно, который, ну сейчас с ним справляются большинство передовых моделей, и это вот этот вот вращающийся квадрат, внутри которого, значит... Хексагон, хексагон это.
Ну да, да, уже не квадрат.
Ну, короче, вот...
Где шарик внутри болтается, правильно?
Да, где шарик внутри болтается, и как он его нарисует, в каком соответствии с этим.
Ну, вот вроде бы все передовые модели уже справляются с этим делом.
Раздражает, что все их тесты направлены на то, чтобы с одного удара нарисовать UI-приложение.
Да, во-первых, на практике мы не пишем программы с одного удара.
Мы сами не знаем, чего мы хотим написать поначалу.
А во-вторых, не все из нас пишут UI-приложения.
Но то, что они обсуждают, вот теперь GPT-5 делает красивее, вот этот фиолетовый цвет, который все эти модели любят почему-то использовать, сереневый.
А чем я это делал?
Opus 4.1?
Да, ну, не так это мне важно в моей личной жизни.
Подожди, может быть, это не для тебя?
Тебе не важно.
Ну, блин.
Ты ему вместо этого пускаешь, значит, напиши мне вот эту вот функцию в моей библиотеке.
Я ему скажу, ну, чувак, напиши мне UI, который был бы, чтобы не очень ужасно выглядел, и который бы с HTMLX работал.
Ну и все, оно мне что-то нарисует.
При этом он мне сиреневое не рисует ни разу.
Он, видимо, сиреневое это любит рисовать для Телвинда и всего прочего.
Ну правильно, ты понимаешь, это массовая... Подожди, это же можем даже сказать... Это же массовая задача.
Да, массовая задача сделать себе веб-сайтик, и мне кажется, что даже вот у студентов, когда студенты, я знаю, американские, когда учатся на компьютер-сайенс, это, по-моему, там какая-то их базовая задача, одна из каких-то первых, сделать себе веб-сайтик, типа личную страничку.
Так что я не знаю, мне кажется, что это задача, которая многим людям известна и знакома.
А по поводу, почему он тебе там не такой UI делает, так ты ему напиши в Apple стиле или еще что-то.
Я тут видела народ там, ну и в презентации у них там было, они стиле говорили.
Ну, то есть, мне кажется, что это тоже интересно, что он теперь понимает дизайн, как бы какие-то идеи.
Ну, то есть, раньше он совершенно вообще не понимал.
То есть, мне кажется, ты ему там скажешь, а сейчас он вроде как понимает.
Ну, я думаю, на примитивном уровне...
Кстати, у меня такое ощущение, что вот эти презентации заставляют людей думать, которые не программисты, что теперь каждый может быть программистом.
Я вот у людей, которые вроде как близко к технологиям, но не программисты, они теперь, мне кажется, ожидают, что теперь каждый может быть программистом.
Подожди, подожди, а что ты на Грей на нашу бочку гонишь?
Что это вдруг сразу на Грей в бочку покатило?
Нет, так мне кажется, вот Грей может быть программистом.
То есть получается, насколько-то это правда.
Но вот вопрос, каждый ли я и не каждый?
Вы мне напоминаете старую шутку, которая была у нас, мы ее показывали в Яндексе, как типа бонус-трек, типа диалог.
Ты, говорит, где работаешь?
Я, говорит, в Яндексе.
А что ты там делаешь?
Программистом.
А что в нем работать?
Вон Яндекс ввел запрос, нажал кнопочку и все.
Вот у меня друг работает в Одинэсе, вот там сложно.
Слушай, мне своему этому подкаст-боту, который пока делает меня, Леху и Ксюшу, надо срочно тебя добавить и в виде характера дать про анекдоты.
Добавит колорита.
Ты что, еще не добавил Грейна?
Жаль, что не смешные.
Нет, там только Леша матерится, но зато он там так матерится.
А почему Леша матерится?
Потому что пошло, понимаешь, так наложилось хорошо.
И ты очень натурально там материшься, не просто так через слово вставляешься.
Леша, учитывая, что тебя видел только, так сказать, ушедший бубук,
ну, вернее, пропавший, то, в общем, это большой вопрос.
Может быть, ты на самом деле материшься?
Мы же не знаем.
Мы даже про мотоцикл, мы даже про экзамен не очень уверены.
Я могу, конечно.
Может, это у тебя потрескивает не тот аппарат?
А какой?
Ну, может, у тебя процесс, понимаете, не справляется.
Может, у тебя так троклинг выглядит.
Который матерится, да, этот аппарат.
Не, не знаю.
Я говорю, да, почему я могу, конечно, добавить для красного словца что-то.
Но почему тогда загадка?
Ну, когда распределили параметры, оно с чего началось?
Я ему дал эти самые наши выжимки из наших подкастов, ну, текстовые, которые у нас там есть, которые добрый человек сделал.
И сказал, смотри, вот такие есть персонажи, вот такие, такие.
Он построил себе промты и написал про Леху, что он матерится через слово.
Как-то он так видит тебя, что я могу сделать.
А у меня же там к проекту написано, ни в коем случае не строчки человеческого кода.
Поэтому я не мог ничего с этим сделать.
Если я решил, значит, я и решил.
Между прочим, Леша, обрати внимание, он тогда еще не знал, что ты начнешь писать на питоне.
А уже чувствовал, что ты будешь через слово материться.
Да, чтобы сейчас тогда он про меня бы подумал, наверное.
Итак, возвращаясь к GPT-5, мы все, похоже, не в особом таком восторге.
Ну, во всяком случае, не в таком восторге, как Альтман был.
И не кажется ли вам, что... Я не скажу, что мы уже зашли в тупик с этой идеей трансформеров, но как-то она больше не взрывается.
Взрыва с 3.5 на 4, помните, какой взрыв был?
Прямо вау.
3.5 было вообще что-то одно.
4 стало совсем что-то другое.
С нуля расти легче.
Не, ну 5G5 обещали нам чуть ли вообще не этот... Не AGI обещали практически.
AGI, да.
Что типа GPT-5 это вот прям AGI будет.
А потом такой смотришь, что нет.
Ну, она как бы лучше, да, но она типа... Ну, окей.
Мы уже как-то привыкли к такому прогрессу.
Уже этим не удивишь нас.
Ну...
Проблема в том, что мы привыкли к такому прогрессу, в том, что у всех сейчас что-то примерно такое и бежит.
Да-да, оно бежит, но оно не улучшается.
Оно не улучшается особо.
За последний год, сколько мы с этим работаем, сказать, что произошла какая-то
Это даже эволюцией не назвать.
Это как будто медленное развитие происходит.
Давай так.
Год назад нельзя было написать с помощью AI.
И я не мог написать программу, даже достаточно простую, так, чтобы она сразу заработала.
Ну, вот я пробовал это прошлым летом.
Вот к моменту выхода, если не ошибаюсь, сонета-то и пять, то есть где-то там осенью, да, в сентябре, когда он вышел.
Вот это как-то пошло.
То есть можно было сказать, напиши мне вот такую мелкую училитку, он написал бы тебе скрипт, и оно реально работает, сразу с инструкциями, что поставить, что сделать.
Проблема вайп-кодинга, она, конечно, в определенной среде важна, но не так важна в целом.
Я использовал его для программирования уже давно, еще с тех времен, когда еще четвертой не было, G5.
И как практика вам могу сказать, да, оно стало лучше, ну, становится лучше, но вот эта кривулька, которая про развитие, она в плоскость уже почти ушла.
Чуть-чуть растет, конечно.
Пока не ушла все-таки.
Растет, растет.
Мы только что обсуждали, что 10% опус добавил, причем, извините, проапгрейдившись через полтора месяца.
Мне кажется, сейчас сложнее чувствовать эту разницу, как вот с нуля расти легче.
То есть сейчас, в принципе, это уже достаточная помощь и поддержка тебе и в работе, и в каких-то других делах.
Совершенно легко чувствовать разницу.
Представляешь, выпустили по ней GPT-5, который был бы тем, что мы хайп... На что мы все хайповали до этого.
Ждали, сейчас выйдет.
Чтобы программировал?
который, например, давал бы тебе, не знаю, 10 тысяч токенов в секунду, ты ему только вопрос задал, он тебе сразу готовый код дает.
Все.
Вот это был бы хайп.
Вот это было бы... Нет, подожди, а зачем так?
В смысле, зачем?
Ну, как бы программисты были бы не нужны.
Нет, программисты и так не нужны, конечно, но зачем так?
Что, подождать нельзя 10 минут, чтобы программисты в... А, да нет, я больше про качество, я готова ждать 10 минут.
Я пока еще не программировала с пятеркой, но насколько я поняла по тому, что я слышала, это все-таки не какой-то прорыв в качестве.
Это не тот момент, когда он отвечает на все твои вопросы идеально.
Слушай, ну, я слышал отзывы, что они, например, сработают, ну, то есть, вот теперь, наконец, он может написать все так, чтобы сразу заработало.
Ну, окей, ну, то есть, все-таки там чуть-чуть лучше.
В чате обсуждают, что вот, мол, зачем нам эти, зачем нам трансформеры, пускай будет диффузионная модель.
Ну, пока что диффузионные модели, они действительно туповатые.
Они пока не догонятся.
Да, но вот это мы про это как-то говорили, что типа, что мы сейчас уже приходим к такой точке, что текущие технологии, мне кажется, они постепенно приходят вот к насыщению уже.
То есть я что-то прям не думаю, что будет там, ну, даже GPT-6 такая, что прям снос башки.
То есть только если будут какие-то, опять же... У меня, кстати...
Архитектурные изменения уже.
У меня на этой неделе было, правда, это еще было до GPT-5, ну, на этой неделе, или уже было до GPT-5.
Короче, был прямо вот, реально, срыв башки, так сказать, со всеми этими, со всеми эволюционациями.
Значит, есть сервер, есть к нему JavaScript интерфейс.
Ну, то есть, есть API, который выдается.
выдает JSON, значит, и есть интерфейс, и, ну, происходит, короче, в какой-то момент, значит, разработчик интерфейса мне жалуется, мол, что-то не так, вот сервер, и вижу, что сервер отвечает,
Но у меня вот соответствующая эта не возникает.
А там, соответственно, он использует NPM, которая умеет именно с этим сервером работать.
У меня почему-то, говорит, стрим не прилетает.
Я и так смотрю, и так смотрю, черт его знает.
Запихиваю это все, пускай подумают про это в чат GPT.
Он думает, говорит, да-да-да, все верно, у вас несоответствие версии.
Дело в том, что клиент уже новый, а сервер еще старый, а они вот это поменяли.
И что делать?
Ну, есть три варианта, пишет он мне.
Но лучше всего поапгрейдить пакет на сервере, потому что, в общем, там никаких breaking changes нету.
А зачем же откатывать, типа, хорошую NPM-ку на клиенте?
И, кстати, вот про это написано в таком-то полуэквесте, пишет он мне.
И вот такие изменения.
И, в общем, думаю, ладно, обновился.
А тем временем, вернее, как сказал ему обновись, пересобирается это все иду смотреть на этот полуэквест.
А полуэквеста нету.
Думаю, интересно как.
Пошел смотреть на релиз ноутсы.
Ничего не написано именно про это изменение.
Но самое прикольное, что все пересобралось, перезапустилось.
И теперь все работает.
Как ты до этого не знал, в чем проблема?
Я знаю, в чем проблема.
Но совершенно непонятно.
И главное, что релиза клиента не было 4 месяца.
А релиз сервер был.
Видимо, если обновиться, все станет лучше.
Я тут немного поддержу Ксюшину.
Вот эта мысль, которая, мне показалось, ты попыталась или успешно выдала, о том, что мы зажрались.
Или Леха.
Кто-то из вас выдал.
Что, мол, зажрались.
И вот я смотрю, не так давно я отдавал сам себе, поскольку я забыл, что я сделал за последнюю неделю, я спросил в GPT Cloud Code, который умеет наш GitLab ходить, говорю, чувак, посмотри, что я сделал за последнюю неделю, дай мне отчет.
Слушайте, я посмотрел, что я сделал за прошлую неделю, это просто волосы дымом встают на всем теле.
У меня 60 этих самых пушей, то есть таких, которые, это коммиты, которые я захотел запушить.
60 штук за неделю.
Причем каждый из них обрамлен прекрасным сообщением, коммит-сообщением, тестами, документацией и всем прочим.
Когда мы так работали?
Да никогда такого не было.
Мы просто забыли уже за последний год, какая жизнь была до того, как мы начали использовать этих железных помощников.
Прогресс, конечно, велик.
Велик прогресс.
Я, кстати, код-код именно так и отправляю.
К концу месяца говорю ему так, ну-ка, проверь все коммиты за этот месяц в проекте и напиши мне, вот предыдущий отчет, теперь напиши мне, что я сделал за этот месяц.
Он пишет.
У нас же фрагментация происходит из-за того, что мы так много начинаем делать в таких разных областях, что приходится приходить
А напомню, что... Расскажи.
Реально, потому что все-таки проект не быстрый, а длинный.
И я не помню просто, вот это когда, типа, было.
Это было там в июле или еще в июне?
Что я вообще тут делал?
Или мы просто тут сидели тестировали?
Да нет, блин, он тут десяток коммитов вытащил, расписал кучу всего этого.
Думаю, поработал прямо.
Мы действительно зажрались, мы должны ценить то, что у нас есть, я полностью согласен.
И тот проект, на котором я сейчас работаю, его первая версия была написана 10 лет назад в течение года мной, и потом в течение следующих двух лет дописывалась.
Теперь мы пишем его совсем другую версию, которая нам...
по моим оценкам, раз в 10 сложнее, из-за того, что регуляции поменялись.
И, по сути, я его закончил за полгода.
Это совершенно немыслимый результат для такого размера проекта.
Это новая реальность.
То есть я не скажу, что это десятикратный улучшатель во всех случаях, но в сложных случаях... Но вы представляете, мне надо анализировать события в 55-мерном пространстве, по сути.
Такой 55-мерный куб, представьте.
Раньше он был 22 измерения.
А теперь 55 добавилось.
Вот насколько это сложнее должно быть?
Тут дофига сложнее.
Но ничего, мы с AI справились.
Я вас поздравляю с этой нашей новой реальностью.
И желаю творческих узбеков.
Давайте на следующую тему посмотрим.
Ксения.
А давай следующая тема как раз, что у нас есть тема про то, что называется очень провокационно «Read that code».
Какой код?
Ты скажи все слова.
Факинг код.
Из песни слов не выкинь.
У нас же 18+.
В общем, мне показалось... Подождите, я тогда не могу здесь быть.
Почему?
У тебя уже есть 18+.
Нет, не прошел.
Мне надо верификацию тогда проходить.
Так ты принципиально не проходишь или что?
Леша, это не проблема.
Присылай фоточки.
Можешь прямо в общий чат.
Фоточки, кредитки с обеих сторон.
Вы уже решите.
Прости, Ксюша, продолжай.
Тут, на самом деле, статья, несмотря на такое кликбейтное название, не такая уж плохая.
То есть там, по сути, первое объясняется, что плохого, какие такие сайд-эффекты вайп-кодинга, что это слабая архитектура.
потеря знания.
Получается, что если ты не читаешь код, а вебкодинг по определению не читать код, то это знание, которое должно быть, его не существует, по сути, нигде.
Ну и security vulnerabilities, это, я думаю, не надо объяснять.
И дальше мне понравилось, что там очень четко про то, где веб-код классно, например, в прототипировании, и где веб-код опасно, где надо читать код, думать про то, что там написано, менять его и так далее и тому подобное.
Мне кажется, это прям очень здраво, потому что
Я не знаю, действительно.
Я, например, очень много пишу продакшн-кода.
Я понимаю, что кто-то наверняка уже вайб-кодит в коде.
Но, блин, это же опасно.
Каждый раз, когда я какую-то одну строчку невнимательно прочитала, потом оказывалось, даже с виду надо делать то, что надо, а потом оказывалось, что оно как-то нерасширяемо.
То есть я бы так не написала, я бы написала «лучше».
Просто я решила время сэкономить, и там две строчки эти, не подумала о них внимательно.
При этом ты на голову впереди остальных вайб-кодеров, поскольку они-то и вот эти локальные дифы не смотрят.
Они вообще ничего не смотрят.
У них код сам пишется.
Ты ведь смотришь, вот он тебе предложил написать, и ты смотришь на этот фрагмент кода, который кажется вполне логичным.
Но вставленный внутрь программы получится полное говнище.
Правильно?
Ну, да.
Да, то есть получается, часто такое у меня уже бывало, что вроде как выглядит нормально, работает нормально, а потом, когда ты смотришь, как бы, не знаю, начинаешь что-то менять или еще что-то в каком-нибудь другом месте, и потом смотришь, ну дичь какая, и потом понимаешь, что да, этот кусок, он как бы просто написан, ну как бы ванов, без какой-то, ну не знаю, без какого-то понимания.
То есть если бы я писала с нуля, я бы написала лучше, потому что у меня есть какой-то контекст общего.
общей программы.
Досадная проблема вот этих помощников, которые уверены, что тебе достаточно локального дифа, чтобы понять, в чем дело.
Именно поэтому я жаловался в чатике, какой бы диф-клиент купить.
Я специально купил диф-клиент, который стоит 100 долларов в год.
Представляете, диф-клиент дифы показывает за 100 долларов в год.
Калейдоскоп называется для Мака.
И добавил в клауд-код команду dff.
То есть теперь перед тем, как я делаю окончательный коммит, когда я ему велю делать коммит, я запускаю DFF, я могу посмотреть, что же я сейчас буду коммитить.
То есть в большом контексте.
То есть див с одной стороны, див с другой стороны, графически все это показывает красиво, синтаксис понимает, структуру программ понимает.
Нормальный див, хороший див.
На мой взгляд, стоит свои 100 долларов.
Ну, дикие деньги, конечно, но стоят.
И да, поскольку невозможно жить с локальным контекстом, в который они нас пытаются засунуть, я с тобой полностью согласен.
Надо читать свои дифы любыми способами.
Если у слушателей есть какой-то альтернативный способ, как смотреть на диф в большом контексте, то расскажите, я не знаю.
Я пытался в терминале запускать попапы в свое время в ТМУКСе, смотреть там при помощи LazyGit, а как-то все не то.
Все как-то не так.
А вот этот внешний диф, по-моему, закрывает проблему.
Как быковцу.
Сразу вижу все файлы, которые поменялись, в каком месте поменялись, что именно было раньше, что стало позже.
Могу Unified посмотреть, могу Side-by-Side посмотреть.
Я в полном восторге.
полного строя.
Леха, ты пользуешься калейдоскопом, нет?
Я даже не знаю, что это такое.
Даже не знаю, что это такое.
Это такой фэнси-див, который пишут, судя по всему, два чувака, и они какие-то фанаты этого дела.
Я когда-то их версию купил, там, вторую или третью, сто лет назад.
Тоже стоило сумасшедших денег, ну, для дива сумасшедших, 40 долларов, по-моему, 10 лет назад она стоила.
И после этого они на нее забили.
А теперь как-то взялись по новой и дописывают, и дописывают.
Он так и с гитом красиво интегрированный.
В общем, правильный дифф.
А саблаймерш разве не умеет диффы показывать?
Он есть.
Он есть, но, понимаешь, он не в том режиме работает.
Мне не хочется лишних силодвижений.
Я хочу, покажи мне дифф на те файлы, которые сейчас не стейчат еще.
Или, например, стейчат.
И ничего кроме дифа.
Я не хочу получать гитовый интерфейс.
Мне не надо с гитом работать.
Мне надо диф с одной стороны.
Один файл, с другой стороны другой файл.
И с третьей стороны дерево файлов с путями, которые поменялись.
Вот все, что мне надо, это вот это.
Сабаем слишком для этого разухабистый.
И он диффы тоже не очень показывает.
Мне кажется, это такой наш нишевый рынок, что вот типа реально только диффы и больше ничего.
Я думаю, что чаще всего это часть всегда клиента какого-то более такого глобального.
Наверное, поэтому не столько и стоит, мне кажется.
Да, нашли своего целевого аудитория.
Их конкурент это Araxis Merch называется.
Это тоже такая очень интерпризная программа, которая на вид, как на Джаве, с оплетами написаны.
И только ледоскопа я ей пользовался.
Тараксис, по-моему, я помню даже.
Ворвиглас прямо такая.
И она тоже стоит конских денег.
При том, что это див-клиент, по сути.
Мне кажется, если бы они научились сами как-то красиво это показывать, было бы круто.
OpenCode пытается это сделать.
OpenCode явно этой задачей задался.
Они умеют красиво показать дифы прямо в терминальчике в процессе.
Они прямо молодцы.
Все остальное они делают плохо, но вот это они умеют делать.
Наверное, что-то в этом есть.
То есть, типа, знаешь, выиграть аудиторию не за счет фичи AI, а за счет фичи клиента.
У них-то AI никакого нет.
Они прямо работают с чужими AI.
У них весь был поинт в том, что... Это Кейси вот этот, который в подкасте у Prime Gen пишет.
Сделать идеальный клиент, ту идеальный клиент, который заменит клауд-коды и все прочее.
Вот у них такая миссия.
У них получается явно в эту сторону, просто недопиленно.
Она там 0.0 какая-то версия.
Она даже аксептов не умеет делать.
То есть она автоматически весь код редактирует без всякого твоего согласия.
То есть пока это для сильно борзых.
Но двигается куда надо.
Умеет уже с антропиевской подпиской работать.
Так что можно не тратя токены с ними работать.
Заживем.
Я ее даже заставил с ОСС работать моделью.
Там не просто было, но можно.
Если знаешь, куда томол написать, документации нет, но томол, если соберешься, то напишешь.
Где-то недавно мы уже смотрели, помнишь, что кто-то подсунул код роутера, что можно туда свои модели заработать, что-то такое.
Скоро может быть.
Это я видел, но про него... Сегодня было в этом... Все, кто пробовал из профессиональных программистов, не вайп-кодеров, не пригрея, быть сказано, они говорят, ну, оно работает, но как-то очень через раз.
То есть с клауд-кодом по качеству...
действия и выполнения того, что модель им вернула, и близко не стояла.
Далековато пока.
Далековато.
Окей.
Это что у нас было?
Читать fucking code, да?
Леха, ну ты-то это fucking code читаешь?
А куда делать-то что?
Или уже веришь?
Не-не, я прям ревьювлю и даже иногда дописываю немножко его, то есть потом чуть-чуть переписываю, чуть меняю.
Это так, чтобы прям вот совсем вайп-кодить, мне кажется, я еще пока не настолько борзый.
Ну подожди, ты же в современности можешь попросить сделать агента, который будет ревьюить код.
Да, но я понимаю, но я имею в виду, мне хочется саму лично поревьюить.
Нет, один агент написал, другой поревьюил, дал рекомендации первому агенту, первый починил, второй опять поревьюил, а потом ты их меняешь местами.
Точно, и так по кругу, пока они к консенсусу не придут.
Самое темное в том, что они никогда не придут к консенсусу.
Всегда он скажет, у меня осталось пару минорных вещей, каждый из которых требует полного рефакторинга кода.
Это очень похоже, как работает команда разработки, в принципе.
Мне кажется, здесь они просто мимикрируют, под нас подстраиваются.
Нужен еще третий агент злобной игры, который будет останавливать... Когда готова будет.
Когда готова, когда готова.
Ну, кстати, интересно, что, Жень, ты выбрал для обсуждения тему фронтендера.
Ну, чувак присылает читать TypeScript.
Так это я выбрала.
Все сходится.
Все, точно, блин.
И мне надо бежать, к сожалению, сегодня.
Так что всем пока.
Было очень классно поболтать.
Приходи еще.
Пока.
Так.
Давай он уже затерялся.
Оторвитесь на чем-нибудь.
Сейчас оторвемся.
Среди всех хороших новостей про EA затерялась одна незаметная от нашей второй любимой компании, которая тоже кое-что новое выпустила и опозорилась так, что это, по-моему, первый раз, когда я хочу откатиться на предыдущий релиз.
Ты про 2025.2 рассказываешь?
Конечно, конечно.
Ну-ка, ну-ка, в чем позор-то?
Я не успел заметить.
То есть это тот случай, когда, знаешь, Ифы перестали работать, и Илсы отказали.
То есть у меня, мы говорим, если что, те, кто не понимает, что мы несем, мы говорим про IntelliJ и Idea 2025.2.
То есть это их, типа, я так понимаю, мажорный релиз, второй за этот год.
И они его выкатили, я сразу же обновился, я всегда так делаю, я же боротый Вот, и вот первый раз, по-моему, на IntelliJ, когда я захотел откатиться назад И не потому, что там какие-то изменения в UI, или там какие-то что-то поменялось, что мне не нравится Или еще какие-то, она прям конкретно не работает То есть у меня не работает переход на предыдущие файлы, переход по табам
То есть у меня переходит куда?
У меня вот control-tab, когда я прыгаю между табами, он переходит куда-то.
Я не понимаю, куда.
Никакой системы в этом абсолютно нет.
Он может перейти на файл вне проекта какой-то.
Что-то куда-то... Я просто не могу пользоваться этим.
Я реально потихонечку вою.
Я все жду, что они сейчас выкатят какой-то фикс.
Но пока не выкатывают.
Подожди, уже .1 вышел.
А, вышел?
Может, уже починили тогда, да.
Потому что это прям полная жесть.
Вот это точно какой-то позор.
Я только что попробовал понажимать вот это.
У меня откуда оно доходит?
Он у меня открывает свитчеры, я не знаю, как у тебя.
У меня это шорткат на свитчер.
Их, которые между файлами.
Ну, у тебя, например, на предыдущем автоматически идет или нет?
А, у тебя через свитчер все делается?
Нет, через свитчер она работает, но у меня было, что он открывал предыдущий таб всегда, а у меня же табы выключены в IntelliJ, у меня стоит по сути... У меня выключены, конечно, да.
А, ну да, и у тебя ходит, да?
Ходит, через свитчер ходит, да.
Да, у меня он, говорю, через Ctrl-Tab, он прям сломался настолько, что я вообще просто... А это, типа, мой, наверное, самый частый шорткат.
То есть, когда я что-то делаю, я такой, хоп, на предыдущий таб вернуться.
Он тоже, кстати, через Switcher у меня, потому что Ctrl-Tab, он это тоже делает.
И у меня он, короче, говорю, реально идет куда угодно.
Просто файл, который, типа, я не трогал несколько лет, он может, хоп, вот сюда перейдем.
Почему туда?
Полнейшая загадка.
Там же народ плакал про то, что они отломали что-то про базы данных, прямо конкретное.
Для дата-грида вышел уже... То есть точка 1, о которой я говорил, это для дата-грида вышел.
Для ID еще ничего не вышло.
А, ну вот, может быть, тоже почти не... Дата-грид они поломали, там вообще типы как-то не совпадали, что-то не туда вводилось.
Что-то было такое калечище, что они через день выпустили точка ID.
Ну, да, бывает.
Бывает.
Меня в этом релизе расстроило то, что, глядя на список, типа, что нового, обычно что-нибудь такое, чего ожидаешь.
То ли они уже добили всего, и как Александр Македонский, им нечего больше завоевывать, но для Голланда конкретно, ну, я бы постыдился это вписывать в What's New.
А что там?
У нас теперь глубокий анализ, поверьте, что нигде не произошел дереференс в цепочке.
Когда у тебя nildereference неожиданно происходил, Леха, вспомни.
Наверное, в первый месяц работы с Go только, да?
Нет, ну, когда интерфейс забудешь, будет там переинициализировать.
Ну, такая фича, да?
Non-blocking welcome screen.
Это вторая.
Вторая главная фича.
Кстати, наконец.
Смартер эндпойнт дискавери для HTTP серверов, которая все еще не работает со всеми серверами, она работает только с Муксом и, по-моему, только с этим самым, как он называется, с Джином, прости господи, со всем остальным не работает.
Но вот как-то они смартер теперь дискаверятся.
А остальное все связано с AI и Juni.
Вот уж все.
Вот это все, что нам завезли.
Да.
Если верить в... В большой IntelliJ тоже ничего особо, по-моему, не поменялось, кроме этого экрана запуска.
Хотелось бы каких-то радикальных семей.
Я подписался на их этот самый гид-клиент.
Помнишь, в прошлый раз говорили, что у них есть гид-клиент, так и есть, но он в закрытой гарантии.
Я попросился меня пустить туда.
И кликнул ключ в нашем чатике, чтобы меня по блату продвинули.
Это чтобы, типа, заменить вот этот, который, то, что тебя возмущало, немодальные окошечки, да?
То есть, типа, еще какой-то будет клиент?
Ну, это, типа, конкурентность мерджи, я думаю.
А, то есть вообще отдельный будет клиент?
Да, отдельный ID клиент чисто для ГИТа.
Судя по тому, меня же не пускают, это приватная бета, я не знаю, что внутри.
Они так это называют.
Новый клиент для ГИТа.
Я подозреваю, что это остатки того, что они в этом убитом спейсе у них осталось.
Помнишь, спейс был у них проект?
Да, да, да.
Там же был в том числе и клиент.
И поэтому до этого был другой проект, в котором был какой-то клиент, тоже интересный.
Не помню уже, как называется.
И, видимо, они в конце концов решили из этих остатков что-то собрать отдельно.
Лепить, да.
Ну, интересно, что, не знаю, я вот глобально даже не скажу, что я какие-то фичи жду особо так от IntelliJ.
То есть не то, что я прям, наверное, сижу и... Я, конечно, жду.
Я когда начал работать с Python активно, я понял, как вот мне... Как-то в Go это было, честно, меньше заметно почему-то.
Но как вот везде джавовские ноги торчат, понимаешь, там повсюду.
То есть что-то там... А, у меня Джуни, например, отказывался работать.
Он говорит, я для Python что-то делал.
Я говорю, напиши мне такое.
Он говорит, не, не могу, у тебя SDK не выбран.
как не выбран, захожу, все, вот выбрано, вот тебе все там, virtual environment, у меня там все.
Не понимаю, как, говорит, не выбран, вот же все у меня.
Говорит, не-не-не, говорит, не выбран.
Оказывается, ему надо выбрал, нужно было выбрать JavaScript SDK в Python-ном проекте.
Кто бы знал, что Python без этого не работает.
Почему?
Вот такие вот штуки было бы, ну, это, наверное, потому что я сижу, типа, на большой IntelliJ, да, а не на PyCharm всяких.
Ну, вот такие штуки, они прямо супер странно смотрятся, конечно.
Это было бы круто, если бы они немножко...
Подкрутили, чтобы она была менее Java IDE адаптирована для всех остальных языков.
Мне недавно мысль пришла в голову.
Знаешь, мне кажется, скоро в IDE останутся только те, которые в Харальд Дэвидсоне остались.
Примерно такой же класс людей.
Вот эти бородатые фанатики, которые вымирают со временем.
А молодые борзые будут переходить на всякие ZED и всякие прочие легкие редакторы.
У нас, кстати, не так много народу используют даже как основной IDE, именно IntelliJ.
Все, кто вот такие помоложе и посмелее, мне кажется, все сидят либо... Особенно если говорить про Java, Python, это почти наверняка VS Code.
Z, по-моему, никто не использует.
Но вот типа VS Code прям доминирует.
Поэтому... Я для себя как прибежище, когда мне надо будет через полгода изредка поредактировать руками код, когда за нас все будут делать клауд-коды и всякие прочие агентские помощники...
то, в принципе, мне бы за это хватило.
Что еще надо?
Если ты не будешь делать рефакторинг, то... Я сегодня сделал рефакторинг, конечно, пожалею, что сделал.
У меня был в этом проекте тестовый файл на 3000 строк и код на 200 строк.
Я попросил его разбить эти 3000 строк на осмысленные отдельные файлы тестов.
Он это сделал минут 40, наверное.
То есть cut and paste, я бы это, наверное, минут за две сделал бы.
Тот рефакторинг никакой особо не поможет, правильно?
Тут руками надо выбирать.
Но я и с этим больше, чем полчаса точно возился.
То есть это тот самый случай, когда исследование о том, что AI нас замедляет на самом деле, более чем.
Но зато мне не надо было заморачиваться вообще ничем.
Не надо было файлики новые создавать, не надо было cut and paste делать.
запустил, ему сказал автоматический аксепт всех эдитов, и в конце концов он все их и надел.
Слушай, ты говоришь, не надо про это думать, но я, кстати, иногда реально замечаю себе такую штуку, что я как бы перестаю думать в какой-то момент, то есть какие-то вещи, я типа, знаешь, там типа делегирую, ушел и там что-нибудь, не знаю, слаг читаю, сижу, да, потом возвращаюсь, там уже типа все готово,
И в этот момент ты понимаешь, что ты, в принципе, ну, окей, иногда там, если какие-то важные продакшн-коды, я потом, естественно, там, ревью, но какие-то тулзы, например, да, вот мне что-то там, ну, там, условно, мне кинули какой-то там, не знаю, JSON-файл, и сказали, вот там такая логика, что-то такое, можно как-нибудь это, типа, заимпортировать просто в базу данных, чтобы потом там запросики погонять?
Такие штуки я даже почти не ревью вижу, то есть вот скрипты, которые, типа, идут на выброс, потом мне вообще пофиг, типа, так, посмотрю, что-то вроде делать нормально, потом...
И вот реально отключается мозг в какие-то моменты.
Может, мы реально скоро всего будем, как эти дебилы, смотреть на экран и не понимать, что там происходит.
Меня успокаивает тот факт, что когда надо человеку внедриться, просыпается.
Не все еще потеряно.
Просыпается, там что-то внутри, и идешь, и руками дебажишь, ну, как животные буквально, понимаешь?
Как два года назад люди делали.
В старые времена.
К каменному топору практически вернулся.
И ничего, навыки не потерялись.
Нормально.
Я думаю, выживем.
Он сам, Альтман, сказал, что в тысячу раз больше прокремистов понадобится.
Этот-то врать не будет.
Кстати, интересное сравнение я сейчас прочитал на этой неделе, что типа вот с GPT-5 мы, кажется, вступаем в каменный век.
В том смысле, что именно в каменном веке человек начал, ну, достиг такой разумности, что начал использовать какие-то инструменты.
Поэтому, то есть, вот уже типа AI в каменном веке.
Ну, надеемся, на наш век хватит дожить до какого-то медного.
Каменных, да?
Ну, или бронзового.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Ну, да, тут, правда, тем не очень много, но, тем не менее, они все-таки есть.
Какой-то очень разухабистый конфиг код-кода с диким количеством агентов.
Не знаю.
Вы смотрели?
По-моему, я читал про него на реддите, мне кажется.
Он не любит подсовывать вот этих вайп-кодеров, которые строят сложные системы.
Меня терзают смутные сомнения.
Я не очень понимаю, зачем оно надо.
То есть количество токенов, которые эта балайка потратит.
Вы представляете, агент каждый раз начинает новую сессию.
По сути, строит полный контекст с самого начала.
То есть количество токенов, которые он тратит, абсолютно сумасшедшее.
Даже в том ограниченном использовании агентов.
У меня есть эксперты.
Все агенты, они read-only эксперты.
У меня есть эксперт, например, по споту.
Знаешь, Леха, я написал такой заменитель Ansible, который простой и проще Ansible, но я уже не помню, как им пользоваться.
Поэтому у меня есть эксперт, который помогает мне все свои плейбуки сопровождать.
Вот это я понимаю, хороший юзкейс.
Он как-то в стороне стоит.
Или бизнес-логика для определенного анализа.
Я загнал все 500 страниц регуляции туда.
И он, когда надо, в них ходит.
И отвечает на вопрос, правильно ли я 33-е поле с правого боку сделал или неправильно.
Прекрасные способы.
Все способы, которые про оркестрацию процесса, у меня провалились категорично.
Мне кажется, оно так просто не работает.
Мне кажется, они нас дурят.
Никакие оркестраторы вообще не работают.
Ты же только что говорил, что ты чат GPT-5 используешь как эксперта.
Типа, сходи, поговори с экспертом.
Ну да.
Причем тебе это не оркестрация.
Это не оркестратор.
Оркестратор... Оркестратором остается основной CC.
То есть вот основной вот этот мой поток, он является оркестратором.
И он...
Это такая односторонняя связь, понимаешь?
Ты можешь вызвать эксперта, получить мнение, и потом по поводу этого.
Это то же самое, что cut and paste.
Сделать без cut and paste.
Это то же самое, что я бы вызвал кодекс руками, сдал ему задачу, и потом бы туда вернул ответ.
Вот в этом случае агенты работают.
Ну и также мой бизнес-агент.
То есть это отдельный чат, который может сказать, есть такое поле или нет такого поля, и вернуть основному чату, а он уже дальше разберется, что с ним делать.
У них же там более сложная система.
Это оркестрация многоуровневая.
Если ты эту статью почитаешь, они друг с другом все время разговаривают, друг друга все время корректят.
То есть обновляют состояние друг друга.
И вот в таком тандеме они все время вместе работают.
Мне это видится какой-то фикцией.
Из моего опыта так оно не работает.
Ну, или я не знаю, как с этим работать.
Надо таким борзым быть.
Когда ты запускаешь агента, у него же вообще ноль визибилити.
То есть, ты вообще не знаешь, что он делает.
Он время от времени тебя что-нибудь спросит, но он даже не запаривается показать тебе диффы.
Он же не про то.
Он что-то внутри сделал.
И хорошо.
Агенты рассуждения не показывают, нет.
А, да?
Ты субагент, имеешь в виду?
Ну, да, субагенты готовы.
Они ничего такого не показывают.
Все, что ты видишь, все твои визабилити главным ограничены.
Сколько оно токенов сожрало.
Вот это все, что они тебе показывают.
Я съел 50 тысяч токенов.
Ну хорошо, хотя бы это показывают.
Пожалуйста, готовьте толстый чек.
Так что я не могу подтвердить, не опровергнуть эту сложную систему.
Ну, я видел менее сложные, но тоже в большом количестве, потому что я на Reddit не хожу, мне в Twitter это все дело подсовывают.
Ну, и тоже, нет, есть, конечно, какие-то там всякие полезные, но у меня такое ощущение, что вот они просто садятся все эти, типа, пишут.
И вот этих всех агентов и так далее.
А реальная работа у них делается как-то иначе.
Такое ощущение.
Последние изменения, которые в Cloud Code добавили, мы упоминали, статус-лайн можно добавить.
Но как они это добавили?
Леха, не догадаешься.
Ты же Cloud Code не пользуешься.
Они не добавили тебе статус-лайн в виде, ну, как животному, что ты пойдешь в конфигурацию и PS1 сделаешь.
Нет.
Они добавили специального субагента.
Прямо built-in в системе.
Который слэш статус-лайн.
Сетап.
Этот субагент в какое-то мистическое место, ну, известное какое, в сетап JSON,
он вот этот правильный пром тебе напишет.
Понимаешь, теперь прямо с системой представлен тебе субагент конкретно для этой вот акции.
Вот есть.
Подожди, что же было такое?
Что-то мы недавно настроили.
А, у Клода, когда ты его с GitHub Actions интегрируешь, у них то же самое.
То есть, типа, у тебя нет как бы шагов.
То есть, типа, ты конфиг не меняешь никакой.
А у них там была, по-моему, команда отдельно.
Ну, тоже субагент, наверное, раз команда.
И которые тебе помогают настроить интеграцию с этим, с GitHub Actions.
В общем, да, забавно.
Да, но это не субагенты.
Это команда была внутренняя.
А тут прямо они запускают своего собственного субагента, который где-то там в кишочках прописан, видимо, промпт для него.
Ну, интересно.
Они уже перестали программировать клауд-код.
Они ему дают просто промпты для разных других действий.
Давай дальше.
Что там, Крей, у нас предлагают?
Ну, дальше можем пропустить, разумеется, открытые OpenAI и GPT-5.
То есть коллега Кийон реально думал, что мы это не обсудим, да?
Вот выход GPT-5 мы не обсудим, выход OpenAI... На всякий случай добавил, да.
Так.
Найден новый алгоритм поиска кратчайшего пути.
Он на 15% быстрее классического алгоритма DX.
Не знаю.
Вы читали?
Я не читал.
Красиво тут у них.
Картиночка.
Сайты про алгоритмы как поменялись, да?
Смотри, какой цветной такой.
Надо себя куда-нибудь добавить.
Интересно.
Попроси, я просто просуммирую.
Я забыл, какой шорткат у меня.
Капслок Т?
Нет, Т это табы открытые.
Капслок С. Точно, summary.
Summary Safari page.
Да, готово summary.
За 4,9 секунды.
Самари пишет, что позитивный археологический сентимент.
Сделай самари, самари.
Слишком длинная самари получилась.
Аж длиннее, чем твит, понимаешь?
Он как новый твит.
Нет, это уже типа... Еще трет, там вот это... Нет, нет, это все...
Too much.
Окей.
В общем, знаем мы, что... Я, кстати, видел в виде примера использования, как AI умеют новые GPT-5 рисовать красивые приложения.
Чувак предложил ему нарисовать вот эту игру в Live, которую я тоже делал, но на разных поверхностях.
Мне прямо идея понравилась.
То есть на шаре, например, на торе.
Знаешь, как в Live игра на торе играет?
На ленте Мебиуса.
Красиво получилось.
Причем он его нарисовал такой полупрозрачный, чтобы мог его крутить и видеть в этом фторе, в каком месте твои клеточки размножаются.
Прикольно.
Давай, Грей, выбирай.
Дальше... Так, так, так.
А, статья Толунского про то, что логфайлы не нужны.
Я читал статью.
Мне она показалась возмутительной.
Не, ну подожди, если у тебя стабильная версия, если ты не используешь звездочку, то в принципе ты можешь без логфайлов.
Мне, возможно, что в логфайлах не понимаю, но его основной посыл о том, что всякая зависимость вызывает конкретные транзитивные зависимости.
И если у тебя каждой зависимости зафиксирована конкретно транзитивная зависимость, тебя никогда лог-файлы на транзитивные не должны интересовать.
Все, что тебе надо знать, твои основные зависимости.
Я правильно его мысль передаю?
Ну да.
Так а что здесь такого странного?
Ты знаешь, я весь за стабильность.
Но ты представь себе, что вышло обновление транзитивной зависимости минорной, бакфиксовая.
У тебя нет никакого шанса его к себе заполучить в этой системе.
Правильно?
Почему?
А, типа не обновляя тот, через кого ты зависишь на него.
Пока тот, на кого ты зависишь, не обновился, у тебя ноль шансов получить этот фикс.
Ну да, да.
Но это, с одной стороны, это не то, что плохо.
Это просто надо понимать, что это такое фундаментальное ограничение, по сути.
Это, мне кажется, такой трейд-офф тут, да, конкретно, потому что, мне кажется, фишка в том, что иногда вот эти вот, знаешь, подогнать... Ну, то есть, когда у тебя там, окей, security fix, то наверняка у тебя не меняется несовместимость, ничего, и проблем особо нет, да, то есть все хорошо.
Но в целом идея обновлять библиотеку, транзитивную библиотеку без ведома консюмера, она прям вообще конкретно скорее стремная, чем хорошая.
Я понимаю, что в реальности так надо иногда, то есть, ну, типа, по-другому, наверное, никак.
Но согласись, что что-то в этом есть вот такое, это как бы когда у тебя внутренние детали, вот твои приватные методы становятся доступны всем наружу, как бы, да, то есть кто-то за тебя решает, как они теперь, какую зависимость ты будешь использовать, типа, а может ты вообще не будешь, не можешь с этой зависимостью правильно работать, причем в таком, знаешь...
Не то, что упадешь, потому что функция сигнатура поменялась, а просто поведение поменяется и будет работать вообще неправильно.
Я и по сути, и по форме с тобой согласен.
Однако я с тобой согласен в том, что иногда это просто необходимо сделать.
И без лог-файлов, которые перечисляют зависимости транзитивные, которые ты руками, судя по всему, поменял или заставил поменять.
Но в Go, например, если ты сделаешь go get minus u, по-моему, точка слэш три точки, оно вытащит как раз зависимости, которые от твоих зависимостей идут.
То есть оно будет следовать.
Однако ты можешь и все обновить до последней версии тоже.
До последней патч-версии.
И вот если ты обновишь до последней патч-версии, тебе необходимо где-то держать список всех твоих транзитивных зависимостей.
Ну то, что он называет лог-файлом в его мире.
Мне кажется, это слишком борзо отказаться от лог-файлов.
Ну, в мире, где мы все равно ставим dependency вручную, да, вот этим как раз go-get-you, там, да, там, конечно, локи нужны.
Локи нужны.
Но у нас они не локи называют, у нас там go-sum это называется, но он, по сути, играет.
Ну, да, но то же самое.
Это и есть лок-файл, правильно.
Играет то же самое.
Ну, идея, конечно, консультантно интересная.
Я за то, что стабильная у тебя среда и постоянный такой простой resolving зависимость.
На практике как-то она не очень работает.
Нет, слушай, ну там дальше, по-моему, говорит про эти, как раз про апдейты, по-моему, этих зависимостей по этому, по дереву.
Ну и как ты будешь знать, на какую обновляться, если ты не прописал нигде?
Я еще не успел дочитать.
Либо на последнюю, либо на первую, правильно?
Какие еще промежутные результаты могут быть?
Ты же можешь, ты же, наверное, можешь, типа, свою добавить в версию зависимости.
А, я смотрю, он, наверное, предлагает, я понял, он предлагает добавить ее в список зависимости, типа, твоих.
И это будет перекрывать, потому что это, ну, то есть, условно, у тебя там есть библиотека, вот, например, вместо go.get.you, да, ты ее добавишь в список своих зависимостей, ну, правда, go.get.you уберет оттуда, ну, в
Не в год, да?
Ты ее добавишь в список зависимости, укажешь версию, которую хочешь, и она при резолюции просто перекроет все вот эти транзитивные тем, что у тебя напрямую включено.
Даже если твое приложение как бы напрямую не использует его.
Ну, это тоже такая тропинковат, потому что у тебя же может быть несколько версий, которые ты хочешь использовать одновременно.
Несколько разных версий транзитивных зависимостей.
И не факт, что ты будешь... О, не, ну так-то нет.
Не, ну так это... Да, да, да.
Все грустно.
Да.
В общем, все сложно.
Это вам вайп-кодерам такие проблемы не снились.
Да.
Нам есть кого на это натравить.
Так.
Антропик представила клоудей для сферы финансовых услуг.
Вообще не новая новость.
Вы можете это видеть по дате.
Это середина июля.
Да и не очень понятно, зачем оно вообще нужно.
Я имею в виду, зачем нам эта новость?
Продукт такой из моей области, который очень странный, и он явно сделан для, ну, они упоминают S&P Global, например.
Вот я понял, для чего S&P Global нужен.
Он такой очень нишевый продукт для каких-то таких больших игроков, судя по всему, стоит каких-то сумасшедших денег.
Ну, типа того.
Да, кстати, на этой неделе была еще новость, что OpenAI предоставляет ведомствам американским за 1 доллар в год пакеты доступа.
Прикольно, да.
Хотят подсадить.
Первая доза бесплатна.
Вышла версия зелий с веб-клиентом.
0.43.0
Но вот ГАИш не хватает, потому что мы никто не используем его.
В основном, а тут действительно, да.
Как Тимакс, только для тех, кто Тимакс не потянул.
Ну, да, типа... Ну, нет, наоборот.
Для тех, кто чувствует, что ему нужно что-то более современное, я так понимаю.
Да, но это мультиплекс, который... Зачем ему веб-клиент нужен?
Ну, ты можешь теперь поделиться.
Он поднимает на самом деле... На 443-м порту поднимает, значит, клиента...
Он поднимает веб-сервер, и ты теперь можешь к своему этому сразу расшариться.
Обождите.
Тимакс умеет подключаться к чужой сессии без всяких проблем прямо из коробки, потому что у тебя есть такой волшебный протокол SSH называется.
Я не понимаю.
Нет, тут ты шеришь свою сессию в браузере.
И ты можешь, условно говоря, либо расшарить ее кому-нибудь.
Ты не подключаешься к серверу.
Ты шаришь подключение к своему, вот к этому зелью.
Понимаешь?
По форме понимаю, по сути нет.
Ну, он поднимает у тебя на компьютере, так сказать, веб-сервер, и ты даешь, ну, например, ты можешь, вот тут они показывают, значит, use for remote access, teaching demos collaborative debugging и так далее.
Все это можно сделать сейчас прямо в Тимаксе.
Положив куда надо ключики и дать человеку сессию.
Ты можешь сессию одну расшаривать таким образом.
Ты можешь тап один расшаривать таким образом.
Не-не-не, подожди.
Ты расшариваешь в данном случае сессию, которую поднял твой мультиплексор с SSH сервером.
А здесь ты сажаешь несколько людей за свой мультиплекс.
Да и там ты то же самое делаешь.
В Тимаксе они не допускаются к твоему SSH, они допускаются, по сути, к твоей сессии.
То есть я набираю чего-то, мы с Лехой так можем ладно попрограммировать.
Но это не веб-клиент.
Ну да, это не веб-клиент.
Но зачем нам веб-клиент, если мы говорим про SSH-терминал?
Слушай, потому что с браузером все понятнее.
Для обучения, например.
Так, сокращалку Google мы обсуждали.
В курсор завезли CLI.
Да, появился клиент CLI.
В общем-то сказать...
Они так гордо все перерисовывают клауд-код.
Правду Партуг говорил, сущая порнография.
Насколько работает, непонятно, но попробовать может и стоит.
Ну да, это если у вас есть соответствующая подписка на курсор.
А у них там сейчас 55 раздают бесплатно, говорят.
Ты с Винсерфом, по-моему, путаешь.
Хотя, может быть, Курсор тоже.
Там они как-то вообще рассказывали, что все даже задумались, не покупают ли OpenAI Курсор.
Винсерф точно появляется тоже.
Раздача бесплатная.
Все живут.
И последняя тема про то, что вышел 13-й Debian.
Новое ядро, официальная поддержка РИСК-64, полностью решена проблема 2038 года и много чего обновлено.
Мне прям даже интересно, Андрей, который эту тему принес, он официальная поддержка RISC-64 внес в виде плюсика.
Что-то тебя, Андрей, реально парит, да, поддержка RISC-64?
Ну, он старый индуксует и вообще старый по времени спает.
Старый, да, поэтому да.
Он дебианец до мозга риска.
А что сейчас можно на RISC-64 купить?
Расскажите нам в чатике, что из живого можно на RISC-64 купить?
На чем его запускать можно, этот замечательный Debian?
Окей, окей.
Ладно, что еще?
Все?
Да все, дальше нули.
Дальше нули, и как-то опять-таки GPT-5, G-mini-клипы предлагают переобсудить, а зачем нам это?
Вот.
Не знаю, что они там сделали, потому что у меня даже случилось... Помнишь, когда мы с тобой жаловались, что у них там 429 ошибка и так далее?
Я там где-то прокомментировал, и я в этом тикете остался.
Так мне на этой неделе начали приходить дополнительные реплики про то, что, я так понимаю, видимо, вот он так докрутили его, что теперь новые жалобы на 429 ошибку.
у меня 429 было в код коде выскакивала которая решалась вы войти и выйти типичным программистским подходом и резюме ну вы знаете доклад кода замечательно совершенно резюм который из того знаем уже все сохраняет да он и для тех кто не знает и
Он у себя там весь свой диалог сохраняет и умеет раскручивать контекст до контрольной точки.
Удивительно, почему у них нет переключения между контрольными точками.
Вот это прямо как в курсоре, да, говорят, есть такое.
Ты можешь вернуться, откатить туда все состояние.
Ну, да.
Это и нету, но да, это полезная штука, если, например, вы поддались и перезагрузили.
Он же там в какой-то момент раньше делал прямо настойчивое напоминание, что типа я обновился, обновись, я обновился, обновись, там типа выйди, зайди, и так далее.
Ну вот раньше, пока не было резюма, прямо больно было смотреть на это все.
Да, типа делаешь, вышел, вошел.
Да, и восстанавливаешь опять.
Можно так.
А, собственно, все.
На этом наша тема закончилась.
На этом, Леха, есть добавление, улучшение, расширение, углубление?
Нет, все хорошо.
Почему у тебя сегодня ни разу не сломался прибор?
Может, тебе новый не надо?
За весь подкаст ни разу не потрещал.
Видимо, он написал достаточное количество кода на питоне.
Может, я чуть потыркал.
И это перевесило вселенские весы.
Может, да.
Типа сотворил зло или наоборот добро, что восстановило справедливость?
Нет, я думаю, что просто энтропия наконец тебя пригвоздила, так сказать, к правильному месту.
Ну, давайте, на этой оптимистической ноте будем с вами до следующей недели.
Там у нас в процессе подкаста Бобок приходил в чатик и рассказывал, что он, да он-то, да я-то вернусь, да я вам всем покажу.
Он в самом начале это написал, и ему все поставили лайки.
Вернитесь и вы в чате, и поставьте ему тоже лайки.
Но это не повлияет на самом деле.
Он придет тогда, когда придет.
Мы все еще ждем.
Куда нам спешить, в конце концов, правильно?
У нас тут есть традиции.
20 лет уже ведем подкасты.
И нормально.
Нормально бывает.
Ладно, все.
Давайте до следующей недели.
Услышимся.
Пока.